Abecedarios espirituales y ejercicio de ellos 
Sanz, Juan, (O.C.)
I. Abecedarios de la pasión de Cristo
1. Abecedario a la llaga del pie izquierdo
Arranca, Vida, de mí lo que me arranca de Ti.
Buelve tus ojos a mí, Dios, que no me hallo sin Ti.
Cría, Criador, en mí un corazón para Ti.
Duélete, Padre, de mí, pues que me duele por Ti.
Embriaga, oh Amor, en mí, al que ya te quiere a Ti.
Fálteme yo en todo a mí, Bien mío, y en nada a Ti.
Gloria no la quiero aquí; sea toda para Ti.
Hágase, Rey mío, en mí, cuanto quisieres por Ti.
Jesús muerto en cruz por mí, muera yo también por Ti.
Llore ya, Dios mío, en mí, las burlas que hice de Ti.
Medicina para mí espero, mi Dios, de Ti.
Niño perdido por mí, piérdame por Ti y en Ti.
Ofrezco cuanto hay en mí, Amor mío, para Ti.
 Abecedarios espirituales y ejercicio de ellos 
2. Abecedario a la llaga del pie derecho
Abismo mío, ¿cuándo me abismaréis?
Bienaventuranza mía, ¿cuando me beatificaréis?
Centro mío, ¿cuándo me sorberéis?
Dios mío, ¿cuándo me endiosaréis?
Esposo mío, ¿cuándo me abrazaréis?
Fuente viva, ¿cuándo me refrescaréis?
Grandeza sin fin, ¿cuándo me engrandeceréis?
Hijo eterno, ¿cuándo me ahijaréis?
Justicia mía, ¿cuándo me justificaréis?
Liberalísimo, ¿cuándo Os me daréis?
Maestro mío, ¿cuándo me enseñaréis?
Niño grande, ¿cuándo me besaréis?
Ojos míos, ¿cuándo me miraréis?
Pan de eterna vida, ¿cuándo me lo daréis?
Querido mío, ¿cuándo me amaréis?
Riqueza mía, ¿cuándo me enriqueceréis?
Santificación mía, ¿cuándo me santificaréis?
Tienda del cielo, ¿cuándo me proveeréis?
Verbo del Padre, ¿cuándo me hablaréis?
Xarabe divino, ¿cuándo me curaréis?
3. Abecedario a la llaga de la mano izquierda
Áncora de mi refugio, ¡si me detuvieses...!
Báculo de mi vida, ¡si me sustentases...!
Cerco de mi alma, ¡si me rodeases...!
Deleite de mi corazón, ¡si me derritieses...!
Entrañas divinas, ¡si me entrañases...!
Fuego celestial, ¡si me quemases...!
Guardia mía, ¡si me recibieses...!
Hermano mío, ¡si me acompañases...!
Juez venidero, ¡si me perdoneses...!
Lumbre de mis ojos, ¡si me alumbrases...!
Médico soberano, ¡si me visitases...!
Norte verdadero, ¡si me guiases...!
Óleo sacrosanto, ¡si me ungieses...!
Palabra amorosa, ¡si me requebrases...!
Quitapesares, ¡si me consolases...!
Río caudaloso, ¡si me llevases...!
Sancta Sanctorum, ¡si me encerrases...!
Trino y Uno, ¡si en mí morases...!
Varón de dolores, ¡si me lastimases...!
4. Abecedario a la llaga de la mano derecha
¡Ah, ah, ah, Dios mío!, ¿cuándo te veré?
Bondad infinita, ¿cuándo te poseeré?
Caridad inmensa, ¿cuándo te amaré?
Dulzura divina, ¿cuándo gustaré?
Esperanza mía, ¿cuándo te gozaré?
Fin sin principio, ¿cuándo te alcanzaré?
Gloria verdadera, ¿cuándo te mereceré?
Hombre y Dios, mi Cristo, ¿cuándo te imitaré?
Jordán caudaloso, ¿cuándo te sorberé?
Luz inaccesible, ¿cuándo te contemplaré?
Manjar del cielo, ¿cuándo te comeré?
Noticia inefable, ¿cuándo te conoceré?
Ofrenda en cruz puesta, ¿cuándo te ofreceré?
Padre de mi alma, ¿cuándo te honraré?
Quietud eterna, ¿cuándo descansaré?
Rey de los reyes, ¿cuándo te obedeceré?
Sión soberana, ¿cuándo por ti entraré?
Tesoro escondido, ¿cuándo te hallaré?
Vino suavísimo, ¿cuándo te beberé?
5. Abecedario a la llaga del costado
¡Amor, Esposo amor, que me derrito!
¡Basta, Vida, basta, que me muero!
Con pena vivo, Amor, deseo verte.
¡Dios de mi corazón, que desfallezco!
¡Ea, mi Bien, mi Enamorado, acaba!
Fuera estoy de mí, Amor, sácame fuera.
Guerra cruel ves en mí, Vida, ¿qué esperas?
¿Hasta cuándo, Rey mío, este destierro?
Júntame a Ti, ¡oh Padre, y cuánto tardas!
Libertad pide, Esposo, vuestra esposa.
Muerte ¿dó estás? ¡Oh Vida, que me matas!
No callaré, mi Bien, si no me llevas.
¡Oh si me viese, Amor dentro tu gloria!
Parece, Dios, que vas de mí huyendo.
Querido, huye y llévame contigo.
Reviento por salir, ¡Rey que reviento!
Señor, ¡de presto! ¡Ay, Dios, que más no puedo!
Tenerte espero, Amado, ¿pero cuándo?
Véate yo, Bien mío, y sea luego.
6. Abecedario a los azotes de Cristo
¿Azotes, Hijo Eterno? ¿Eres esclavo?
Bravísimo está el Padre, Rey, ¿que has hecho?
Confieso, Amor, que amor te azota y mata.
Dame que, por tu amor, de amor yo muera.
Encántanme tus cinco mil azotes.
Fuego de amor, ¿por qué no me derrites?
Grande honra es para mí Dios azotado.
Habla, Esposo, y derretirse ha mi alma.
Inmenso amor querría para amarte.
Llévame ya, Señor, por do quisieres.
Muera yo, pierda el ser, y mi Dios sea.
Nada gusto me da, sino tu gusto.
¡Oh, quién te amase sin parar un punto!
Por Ti suspiro, Esposo, abrazos quiero.
¡Quién contigo se hallase en tu retrete!
Reposar quiero en Ti, mi fiel Amigo.
Sin tu amor la llaga no se cura.
Transformarme en Ti espero, ¡oh, si ya fuese!
Vida, tu amor me mata, ¡oh muerte dulce!
Xabón son tus azotes. Mi Bien, ¡vengan!
Yo no sé amar, Rey, díme cómo se ama.
Zelos tienes de mí; de Ti no tengo.
7. Abecedario a Cristo coronado
Abatida grandeza, ansí te quiero.
Busque mi alma alivio en tu corona.
Corona, vente a mí, que te merezco.
Deseo, Padre mío, siempre amarte.
Engrandecido seas, Rey del cielo.
Fuerte León, tu calentura quiero.
Gloria mía, dáteme de presto.
Huélgome de tu gozo por tu gozo.
Infierno es para mí ya el ofenderte.
Lava mi alma, Amores, con tu sangre.
Muy bien pareces, Rey, aunque afeado.
¿No bastaban azotes sin corona?
¡Oh, si te conociesen, mi Bien, todos!
Por Ti, mi Dios, mil vidas perdería.
Querría que te amasen infinitos.
Regalo es para mí sentir tus penas.
Sin Ti, mi dulce Amor, no quiero el cielo.
Tu corona es el lauro de mi gloria.
Vamos al campo, Amigo, a coger flores.
Xarabes son tu sangre, dame purga.
Ya está la cruz a punto, Señor, ¡vamos!
Zelo te mata. ¡Ay, Dios, si él me comiese! 
8. Contraposiciones a Cristo Señor nuestro en su pasión 
Alegría entristecida.
Blasfemada deidad.
Caridad aborrecida.
Desfallecida virtud.
Estrechada grandeza.
Fortaleza medrosa
Gloria atormentada.
Hermosura afeada.
Inocencia presa.
Luz escurecida.
Majestad confundida.
Nobleza deshonrada.
Omnipotencia atada.
Palabra muda.
Quebrantada piedad.
Reñida santidad.
Sabiduría escarnecida.
Turbia fuente clara.
Vituperada honra.
1. Puntos de perfección
Acude siempre a Dios en tus trabajos.
Busca tus faltas, nunca las ajenas.
Cántale a tu Señor nuevas canciones.
Derríbate a sus pies y dile: ¡Padre!
Espera siempre en Él, aunque te mate.
Flechas de amor le tira, que es tu blanco.
Gózate de su ser y perfecciones.
Humíllate y atarle has las manos.
Júzgate, si no quieres ser juzgado.
Llora y revienta, pues le has ofendido.
Morir primero escoge que ofendelle.
Niégate en todo, porque de esto gusta.
Ocasión no pierdas, si te llama.
Persevera, si quieres la corona.
Quiebra con todo y ríete del mundo.
Resígnate y será tu cruz azúcar.
Sea tu corazón otro Calvario.
Tíñete con la sangre del Cordero.
Vacía lo que es tú, no quede gota.
2. Abecedario del propio conocimiento
Abismo es Dios del ser, mas yo del nada.
Bondad esencial, hinche este nada.
Confúndase este nada en tu presencia.
De nada, nada cogerás, Rey mío.
¡Ea, nada, conoce que eres nada!
Fruta del nada es Dios, como Dios quiera.
¡Gran casta: padre, cieno; abuelo, nada!
Honra no es tuya, Dios, reñir con nada.
Infame nada, ¿a Dios has de atreverte?
¡Lo que cuidas, mi Dios, de aqueste nada!
Mi nada dio en más nada por la culpa.
Nada soy, nada valgo, nada puedo.
¡Oh nada!, siendo nada, ¿qué presumes?
Puerto seguro de mi nada es nada.
¡Quánto le cuesta a Dios aqueste nada!
Ríndeste, Dios, el que tú has puesto en nada.
Será de Dios a nada mi paseo.
Troqué por nada a Dios, ¡oh gran locura!
Un nada seré luego, si me dejas.
3. Abecedario para la conformidad y unión
Aspirar a tu gusto quiero, Padre.
Buscar quiero, mi Dios, tu gusto en todo.
Cielo es para mí el hacer tu gusto.
Dame que de tu gusto sólo guste.
En ser tu gusto, infierno me da gusto.
Fin mío en todo, Dios, será tu gusto.
Gustoso gusto Amor, ¿quién busca gusto?
Haré tu gusto contra todo gusto.
Infinito es tu gusto. Ese es mi gusto.
La cruz parece miel, Dios, por tu gusto.
Manda como si fuese ya tu gusto.
No ha de haber otro gusto en cielo y tierra.
¡Oh, Señor, si tu gusto me comiese!
Por tu gusto y amor quiebro con todos.
Querría decir a gritos: ¡de Dios gusto!
Ríndase a tu gusto cualquier gusto.
Sin tu gusto yo llamo infierno al cielo.
Tu gusto se haga en tiempo y para siempre.
Vaya al infierno lo que no es tu gusto.
4. Abecedario sacado de la oración del Padrenuestro
		
Abismo de bondad, sórbeme luego.		
Bendice siempre a Dios, ánima mía.		
Centro mío, en Ti vivo, fuera muero.		
Dame, Señor, el pan de cada día.		
En la tentación dame la mano.		
Fuente de santidad, santidad pido.		
Grandeza inmensa, en mí grandezas obra.		
Hijo eterno, aplaca a nuestro Padre.		
Líbrame, Dios, del mal, que otro no puede.		
Maestro mío, enséñame el atajo.		
No me apartes de Ti un solo punto.		
¡Oh Esposo, si en tus llagas me escondieses!		
Perdóname, Señor, como perdono.		
Querido mío, dí, ¿en qué te he enojado?		
Rigor inmenso fue dejarte el Padre.		
Sea tu nombre, Dios, santificado.		
Tu voluntad se haga en cielo y suelo.		
Verbo que callas, ¿no me ves muriendo?		
Xarabes pido, Rey, y sean lágrimas.		
¿Y siempre ha de durar hacerme el sordo?		
Zelos deben ser, Dios, quítalo todo.		
5. Abecedarios de los divinos cantares

		
Amor, mis pechos te daré en el campo.		
Bésame, Amor, con beso de tu boca.		
Con su diestra, mi Amor, quiere abrazarme.		
Díganle que de amor estoy enferma.		
Entróme el Rey al íntimo aposento.		
Flor del campo es mi Amigo y todo amable.		
Grandes gustos, Rey, tuve en tu bodega.		
Hermoso eres, Amor, rubio y muy blanco.		
Imita a la cabra, Esposo, vuelve.		
La camilla florida, Esposo, aguardo.		
Manojico de mirra entre mis pechos.		
No dejaré a mi Bien, pues ya le tengo.		
¡Oh si te hallase fuera y te besase!		
Para mí, Tú; yo para Ti, mi Vida.		
¡Qué tal viene mi Amor saltando montes!		
Rey, tus pechos mejores son que el vino.		
Salid, damas, veréis mi Rey pacífico.		
Tráeme en pos de Ti y correremos.		
Vamos, Amor, al monte de la mirra.		
Xara ardiente es tu voz que me derrite.		
Yo te despertaré, Dios, bajo el manzano.		
Zeloso Amor, tras la pared ¿qué miras?.		

6. Abecedario sacado de la Regla de San Benito

		
Jesús, del bien, del mal el hombre es fuente.		
A tu maestro di el mal pensamiento.		
Ama en Cristo al menor y al mayor honra.		
Bastará que te llamen santa en serlo.		
Confiésate con Dios bien cada día.		
Dios te mira, remírate en tus obras.		
Espera siempre en Dios y sufre injuria.		
Falsa paz, fuera, la buena sea luego.		
Guerra al mal siglo y guerra al mucho sueño.		
Humilde, casta, sobria y abstinente.		
Y ten amor por Dios al enemigo.		
Ley, consejos y obrar misericordia.		
Mal pensamiento en su principio ataja.		
Niégate y no ejecutes mal deseo.		
Oye con gana las lecciones santas.		
Palabras pocas, no vanas ni feas.		
Quatro novísimos hay, muy bien los mira.		
Ríe poco y bajo, y no causes risas.		
Siete cabezas corta y no murmures.		
Tu voluntad persigue y obedece.		
Verdad dirás con corazón y boca.		
Xarabe cordial es orar siempre.		
Yo en Ti lo que en mí quieres, y al contrario.		
Zelo indiscreto huye y las porfías.		

7. Abecedario del Santísimo Sacramento

		
Aquel Cordero, Dios, es mi alimento,		
 que es el Santísimo Sacramento.		
Beber sangre de Dios es mi intento		
 en aquel Santísimo Sacramento.		
Carne de mi Señor con gran contento		
 como en el Santísimo Sacramento.		
Devoción y gracia con aumento		
 da nuestro Santísimo Sacramento.		
Enfermo anda el hombre y macilento		
 sin este Santísimo Sacramento.		
Fuente de gracia para el sediento		
 es nuestro Santísimo Sacramento.		
Gustos, regalos, deleites sin cuento,		
 hallo en el Santísimo Sacramento.		
Hombre y Dios cree el fiel entendimiento		
 que está en el Santísimo Sacramento.		
Juicio, al indigno, muy sangriento		
 le será el Santísimo Sacramento.		
Luz y amor con arrepentimiento		
 pide el Santísimo Sacramento.		
Misterio de fe y su fundamento		
 es nuestro Santísimo Sacramento.		
No persevera el bien sólo un momento		
 sin este Santísimo Sacramento.		
¡Oh Pan de vida, oh Vida, oh mi sustento,		
 oh Rey, oh Santísimo Sacramento!		
Prenda de gloria y entretenimiento		
 es nuestro Santísimo Sacramento.		
¿Quién jamás nos dirá que fue avariento		
 Dios en el Santísimo Sacramento?		
Razón no pidas, huye el argumento		
 en este Santísimo Sacramento.		
Sea cada día, si hay talento,		
 comer el Santísimo Sacramento.		
Temor detiene, amor da atrevimiento		
 para el Santísimo Sacramento.		
Viático del caminante hambriento		
 es nuestro Santísimo Sacramento.		
Xara de ardiente amor al friolento		
 es aquel Santísimo Sacramento.		
Yo no querría estar ni un momento		
 do no está el Santísimo Sacramento,		
Zelo de amor de Dios no siento		
 sin este Santísimo Sacramento.		

8. Villancico del Santísimo Sacramento

		
 Cantemos con melodía,		
 jubilemos de contento,		
 digamos con alegría:		
 Sacrosanto Sacramento.		
 		
El pan que se da en el cielo,		
que es Dios todo descubierto,		
come ya con carne el suelo,		
pero del todo cubierto.		
Diole esta carne María		
y él nos la da por sustento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
La casa del pan criado		
ya da pan que es Criador;		
con verdad, pues, el criado		
comer podrá a su Señor.		
«Comed», dijo Cristo el día		
que se dio en su Testamento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
Comen tres Reyes a Cristo		
sólo espiritualmente;		
vos, pues fue el amor tan listo,		
también sacramentalmente.		
En bien perseveraría		
cualquier con tal nutrimento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
Porque siempre esté presente		
su pasión y su cruz dura,		
hizo un divino presente		
de su Carne y Sangre pura.		
Dios todo en vos se vacía,		
vos con Dios sois avariento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
Resucitóse Dios muerto		
porque vos resucitéis,		
y, comiéndole, hasta el puerto		
en gracia perseveréis.		
Comed, pues sin acedía,		
vivo, este mantenimiento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
A los cielos ya subida		
el águila, quedó en tierra,		
para ser nuestra comida		
en pan que misterio encierra.		
Rica estaréis, alma mía,		
con tal entretenimiento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
Cumplió Cristo la promesa		
al Amor presto enviando,		
porque el alma esté en la mesa		
siempre comiendo y amando.		
Y no busque, siendo pía,		
en este pan argumento.		
Digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		
 		
 Vuelta		
Pues nos dan por esta vía		
perdones de ciento en ciento,		
digamos con alegría:		
Sacrosanto Sacramento.		

