Una carta familiar y noticiera
Andrés Fernández de Andrada


 Lo que vuestra merced me escrivió a treze recebí oy a quinze a medio día con un pliego para el Vicario. Es muy puesto en razón querer justificar esta causa, pero espántame mucho que en la miliçia de essa çiudad y en el consejo donde vuestra merced assiste y deue presidir parezca rigor querer castigar a los soldados que se uan, pues en el punto que nos hallamos no sé yo que aya mayor delito ni otro que merezca castigo más de ueras, y assí por lo mesmo se han ahorcado en Xerez y en el Puerto catorze o quinze hombres. Demás que aunque esto sea poca justificación, no pone ninguna en el delito de los clérigos, ni dexa de ser muy pessado caso, y en lo que toca a que su Señoría Ilustrísima no puede ser en que ahorquen a nadie, ya a mí me lo hauía dicho un gran letrado. Pero no es esso lo que pedimos, sino que se castiguen los clérigos, pues prometo a vuestra merced que succediera una muy grande nouedad si la consideraçión del señor don Rodrigo no la templara con remitirse a informaçiones tan poco usadas en campaña. Al Vicario se le dio luego la carta y priessa para que hiziesse lo que se le ordenaua y, para entre los dos, prometo a Vuestra merced que estaua ordenado que en estando aquellos hombres al pie de la horca, yo rogasse por su uida y se les hiziesse la graçia, pero que ellos temieron la tardança de una lengua tartamuda y la breuedad de un Barracher y echáronse a la Iglesia.
 De el buen gouierno y mucha gente que ay aý he tenido muy largos auisos; y créolo todo, pues vuestra merced lo ordena. Y paréçeme muy bien pelear de los muros adentro, pues para que uno sea perfecto soldado ha de hauer sido çercado, pero esta uez yo acabaré con estos generales que no hagan açientos con Seuilla ni aun con Puerto ninguno de éstos.
 La falta de cabeças la sentimos en todas partes, aunque la que aquí tenemos lo podría gouernar todo. Pero su Excelencia basta. Él mesmo dixo que no hauía tenido más de dos cartas de Madrid, una en recomendaçión de don Luis Fajardo y otra encargando el buen puesto de los portuguesses Africanos, sin tratar con sustançia en otra cosa. El buen ánimo del prínçipe nuestro señor nos le pone a todos para seruirle con grandes esperanças de la enmienda de esta herrada, aunque ganar a Londres no empareja con esta desgracia.
 Ayer se acabó de quemar todo lo que quisieron de Cádiz, y quedó qual puede penssar vuestra merced. Lo último fue San Francisco por ser alojamiento de los generales, a quienes pidió don Pedro Rodríguez reseruassen por esta razón. No tuvo effecto. Costóle su resgate dos mill ducados y diole el conde quatro cauallos estranjeros y dos españoles y dos azémilas y una haca muy linda y un negro y adereço de espada y daga. Con que entró en el puerto alegre y vitorioso embarcó al punto toda su gente y la nuestra, lleuándose más de çiento y çinquenta mugeres que se uan ellas mesmas de su uoluntad, y dizen que, entre éstas, algunas monjas. Lleuan dos hijas del Alcayde del Castillo fulano de Guerreez (?) Vizcayno, la una dellas la más linda muger que hauía en España. Lo que en esto ha passado no se puede contar sin lágrimas, porque oyr lo que los flamencos han hecho con todas estas mugeres son las mayores bellaquerías que de bárbaros se pudieran temer, que los Ingleses ya que han hecho algo, ha sido con gran recato y más moderación.
 Oy se ha hecho a la vela, repartida su armada en tres esquadras. Dize que ua a las Islas Terçeras a esperar las flotas y saquear la de la Madera, y que de camino llegará aquí mañana a comer con nosotros, donde le tenemos la mesa puesta en la campaña, donde nos hallamos el gouernador don Rodrigo Ponçe y su sargento mayor que es Fernando Cauallero, un muy gran soldado, y que lo ha pareçido en esta ocasión, con ocho uanderas donde haurá seisçientos hombres arcabuzeros y çien cauallos Cordoueses, y muy bien atrinchados y guarneçidos de artillería, aunque ay differençias sobre si le deffenderán la desembarcaçión o le esperarán en esquadrón. El pareçer del sargento mayor es no dexalle poner pie en tierra, y al fin valdrá porque es el más sano. Las galeras tenemos aquí pero tanquam si non essent, porque no ay que penssar que sean de prouecho con otras que las lanchas, y para llegar aquí no se ha de approuechar sino de los navíos pequeños y charrúas que traen pieças como Galeones de seisçientas toneladas y nadan en dos dedos de agua por ser de la manera que vuestra merced las haurá visto en Flandes. Y porque se animen los soldados a seruir, reformó el Duque a don Pedro de Sandoual después de hauer puesto inexpugnable aquella plaça, dándosela al capitán Horosco. Don Pedro se salió al punto de allí y partió a Xerez. No sé qué se ha negoçiado. El capitán Pablos de Arambul y Miguel de Alçato se offreçieron a su Excelencia de quemar el armada del henemigo, para que se les dio liçençia; y fueron tanto de más que luego despacharon aquí a dos amigas suyas diziéndoles que rogassen a Dios por ellos por que otra noche iuan a quemar la armada del enemigo. Passó la palabra y supímoslo aquí y en Cádiz; y no hauía dexar llegar lancha ni barco a media legua de la armada, y mandaron que ningún español llegase a bordo; porque uea vuestra merced quando se intentó algo, en lo que paró.
 Esta noche estaremos a punto y en esquadrón, la cauallería en retaguardia, aguardando nuestros güéspedes: Dios lo encamine a su seruiçio.
 Anoche uimos una cometta sobre este lugar. No sé si ha parecido allá, porque acá, como no se duerme, contamos estrellas hasta que no ay qué contar. Naçe al Nordeste, declina la punta al sudueste, su color es aplomado. Esta gente de mar y Pilotos nos cruçifican con amenazas. De hauerla visto yo doy fee; a lo demás haga Dios lo que ordenare.
 Ayer entró aquí una Urca Alemana. Peleó con tres Pataches que estauan a la guardia del enemigo; matáronle alguna gente; el uiento fue próspero, y tomó este puerto.
 A Xerez se passaron seis Ingleses que passaron por la puente a reduzirse. Tienen talle de gente noble, según el hábito; hanlos tratado el Duque muy bien. El Alfrés de los cauallos de Xerez, que es un cauallero moço y rezién casado con hermana de don Alonso del Corral, cauallerizo del Duque, que se llamaua don Christóual de la Cueua, primo de don Nuño, catibo en Cádiz, estaua tallado en mucha cantidad de dinero. Don Francisco del Corral, hermano de don Alonso, del hábito de San Juan, pidió al Duque una carta para el Almirante Inglés para ir al resgate de su cuñado. Su Excelencia sí salió, y fue de tanto momento que se le dio sin blanca ni interés ninguno, y que si el Duque mandaua otra cosa de aquella, le auisasse, que lo haría. Pero no por esto les he de conffesar que han hecho buena guerra, pues sé cómo han proçedido en todo.
 De la Torre de la Iglesia a la hora de ésta se descubren çinco Naos gruessas. Por momentos esperamos las demás. Yo dexo la pluma y me uoy a el arcabuz. Pueden creer mi Tía y prima que están muy seguras de este cauallero aunque yo no esté aquí. Mas yo entiendo que sus mercedes lo dizen porque, siendo el primero que he de huir, lleuaré la noticia y todo christiano hará otro tanto y se pondrá en cobro; a quien beso las manos y las de vuestra merced. De Sanlúcar, 15 de julio de 96. Andrés Fernández de Andrada.
