Cartas al Rey
Juan Palafox y Mendoza


  
Carta de presentación, al Rey, de la «defensa canónica»
SEÑOR
 Despertaron los religiosos de la Compañía de Jesús de la Nueva España muchas y graves diferencias contra la jurisdicción eclesiástica ordinaria de la Puebla de los Angeles, que no han ocupado poco los tribunales de Su Santidad, y de Vuestra Majestad. Pidióse en su decisión al oráculo universal de la Iglesia, Vicario de Cristo nuestro señor en la tierra, y él auxilió a Vuestra Majestad como a protector de su fe y de los apostólicos decretos. Aquellos santos religiosos, ni condenada su causa por la Apostólica Sede en sus pretensiones, ni auxiliada ésta por Vuestra Majestad con sus Reales Cédulas, se rinden a estas decisiones sagradas. Desde el año de cuarenta y ocho, que se decretó el Breve por la Santidad de Inocencio Décimo y se paso repetidamente por el Real Consejo de las Indias, lo han resistido con varios y extraordinarios medios, aun después de notificado y de haberlo recibido en sus manos auténtico. Han hecho diversos memoriales y alegaciones, con los presupuestos que han menester a su intento.
 Viendo esto la jurisdicción episcopal, y reconociendo, que aunque el poder de esta grave y docta religión es inferior al de la Sede Apostólica, y Real de Vuestra Majestad, pero muy superior a un Prelado, que solo y sin más armas, que su báculo y pluma y la justificación de su causa, defiende su mitra y dignidad, y en ella toda la de los Prelados de la Iglesia Católica, por ser universales los decretos. Viendo también que aquellos padres de las Indias, unidos con interiores lazos entre sí de amor y de profesión con los de España, Italia, Francia, Flandes, Alemania y otras partes, hacen una poderosa oposición a la ejecución de este santo Breve y a las razones de su decisión, derramando por todas partes diversos tratados, alegaciones jurídicas, discursos, apologías e invectivas, y otro número grande de escritos, que pueden confundir y desacreditar la verdad de lo sucedido y determinado, y obrar (en grave daño de las almas y del bien público) los contrarios efectos de lo que han resuelto su Santidad, y Vuestra Majestad.
 Ha parecido no sólo conveniente sino necesario compilar y reducir a menos volúmenes las alegaciones y memoriales, que por la eclesiástica jurisdicción se han hecho y presentado a la Sede Apostólica y a Vuestra Majestad, para que sea notoria su razón en una causa que está pendiente, no por haber faltado sentencias al proceso, ni decretos a la diferencia, sino por la porfía y repugnancia grande con que presente el poder de la parte condenada ser superior al de los mismos decretos, que la condenaron; desacreditando unas veces la justicia con negar las sentencias, resucitando otras la causa después de acabada. Volviendo a la pelea estos padres vencidos, con el mismo calor y confianza que pudieran victoriosos. Y cuando todos los ánimos de los litigantes se quietan con las sentencias, con ellas mismas afilan los suyos y los encienden, para volver con mayor fuerza a la misma contienda.
 Las causas, Señor, que se tratan en estas alegaciones, son gravísimas, todas ellas sacramentales y jurisdiccionales, claras y decididas no sólo por la Apostólica Sede, en los Breves expresos de esta causa, sino en los Decretos de los Sumos Pontífices anteriores, en los Concilios generales y provinciales, en las Congregaciones de los eminentísimos Cardenales, y en la contestación universal de los doctores; los cuales todos claramente conspiran en dar por santo lo resuelto por su Santidad y lo defendido y amparado por Vuestra Majestad.
 Siendo así pues, que esta causa en su justificación es evidentísima, en su importancia gravísima, en sus efectos utilísima, obligada se halla la jurisdicción episcopal a no omitir todos cuantos medios conducen a la precisa ejecución de lo determinado; porque en estos casos, Señor, volver las espaldas a tan importante obligación el Prelado, es arrojar la mitra de la cabeza y el báculo de la mano, y volverse mercenario, debiendo ser pastor que dé la sangre por sus ovejas a imitación del eterno Pastor.
 La dignidad episcopal, Señor, es la muralla constante de la fe; postrada ella, ésta es vencida. Cristo, bien nuestro, fundó su Iglesia en el Pontífice como cabeza, y en los obispos como principales miembros. Ni sin cabeza puede subsistir la Iglesia, ni ella, ni la cabeza sin ellos. Vuestra Majestad, principal protector de la católica religión, brazo derecho de la Iglesia, hijo primogénito de la Apostólica Sede, debe defender estas grandes dignidades, porque en ellas defiende a la fe y a los apóstoles, que las establecieron con su sangre, y a todos sus sucesores, que la han propagado, siguiendo con la misma dignidad el mismo ejemplo y doctrina.
 Entre todos los mortales tienen el primer lugar los eclesiásticos, y entre éstos los obispos. Llámanse sumos sacerdotes, porque no sólo los crían, sino que los gobiernan, excediéndolos en jurisdicción y dignidad. El Pontífice sumo es obispo, porque no le falte con la jurisdicción suprema la mayor orden de la Iglesia. Estos son los generales del ejército de Dios, que postran las herejías en los concilios, pastores mayores del rebaño de Cristo, que apartan los lobos, ya con el báculo de la jurisdicción, ya con el silbo de la santa y verdadera doctrina.
 San Símaco Papa, hablando con el Emperador le dice: Tanto excede la episcopal dignidad a la imperial, cuanto a lo temporal lo divino. Tú, oh Emperador, recibes el bautismo de tu obispo, te concede los sacramentos, le pides oraciones, te arrodillas a su bendición, ruegas por su absolución; finalmente, él administra lo divino y tú lo humano.
 El gran Constantino no quiso asentarse en el Concilio Niceno, hasta que se lo rogaron los obispos, a quien amparó este heroico príncipe con la protección y honró con la reverencia. Enrico Emperador, habiendo de hablar a los padres del sínodo francofordiense, para mayor demostración de lo que veneraba esta grande dignidad, se postró en tierra de donde no se movió, hasta que el arzobispo maguntino, que presidía, le levantó por la mano.
 Costumbre fue antigua de la corona católica y de sus esclarecidos reyes godos postrarse en entrando en los concilios toledanos, y no levantarse hasta que los mismos obispos los rogaban y les daban la mano para ello, teniéndose por mayores los reyes postrados por Dios, con piedad tan insigne a tan altas dignidades, que postrando con la espada y piedad naciones enteras. San Esteban, rey de Hungría., dijo a Emérico, su hijo y sucesor en la corona: Defiende, hijo, a los obispos, como a las niñas de tus ojos, porque a éstos señaló Dios por ángeles de los hombres y sin ellos poco duran nuestros reinos. Al sínodo séptimo escribieron los monjes de Palestina, que el establecimiento del imperio consistía en la veneración de los obispos. Y el parisiense testificó que más se establecen los imperios con la veneración de tan altas dignidades, en la paz, que no con las victorias en la guerra. El primer rey que se coronó de orden de Dios fue por mano de un sacerdote, prendando desde entonces la dignidad sacerdotal a la real para su defensa y amparo. Por esta causa manda la Iglesia que la mano consagrada del obispo dé la unción y la corona a los reyes, porque una y otra dignidad se ministren: la real el amparo al sacerdote, y las influencias del espíritu el sacerdote a la real.
 A los reyes godos tomaban el juramento los obispos y en sus manos confirmaban, en el principio de su reinado, las leyes y privilegios; y así dijo Ervigio a los padres del Concilio Toledano, que sus bendiciones tenían grato a su imperio. Por eso no quiso el rey Wamba comenzar el gobierno de sus reinos sin la aprobación y bendición de los obispos, para hacerlo más dichoso.
 Llaman los maestros de la eclesiástica historia y erudición, a la dignidad episcopal y a los obispos, los jueces sagrados de la voluntad divina, sucesores de los apóstoles, capitanes espirituales de los fieles, legisladores de las verdades cristianas, enemigos de toda mala doctrina, amados de todos los buenos, a quien sólo aborrecen los malos. Los que amparan los oprimidos, socorren los pobres, consuelan los afligidos, pastores de las gentes, padres de la fe, predicadores de las cosas celestiales. Maestros de la virtud, directores del espíritu, espejo de las almas, freno y censura de lo malo, ejemplo y aprobación de lo bueno. Ellos son la hermosura de la Iglesia, soles del mundo, luz de la fe, la sal de la tierra, por quien dice en su consagración el espíritu divino: Que los que los bendicen quedarán benditos, y los que los maldicen, malditos. Finalmente, son las columnas de la cristiandad; puertas del cielo al suelo por donde entran los cristianos a la fe con los sacramentos; puertas del suelo al cielo por donde entran a la gloria por la absolución. Ellos son los tesoreros de la sangre de Jesucristo, los que reparten los grados de la Iglesia, consagran los sacerdotes, los que dividen y forman la jerarquía militante, imagen de la triunfante. Los príncipes los reconocen por padres, los Pontífices por hermanos, las religiones por protectores, el clero por prelados y los seglares por comunes maestros de su estado. Finalmente, debajo de la mano del Pontífice Sumo, con los universales directores de las almas, en cuya conservación consiste la Iglesia y sin ellos no subsiste.
 A estas dignidades, Señor, a estos sacros y santos ministerios y ministros debe asistir el poderío real; porque aquéllos, conteniendo sus súbditos espirituales en virtud, los conservan en obediencia a las leyes, y en sujeción y rendimiento a los reyes.
 Vuestra Majestad, Señor, más que todos los príncipes del mundo, es no sólo heredero, sino excelente propagador de esta importante atención con sus obras austríacas y religiosas acciones, causando emulación santa a la de sus ascendientes augustísimos. Vive en Vuestra Majestad repetidamente ejercitada, la heroica religión del gran Rodolfo I, que acompañó al sacerdote que llevaba al Eterno Sacerdote, habiendo dado su caballo y siguiéndole a pie, dándole Dios a su valor el Imperio y a sus sucesores tantos reinos, cuantos pasos iba dando su insigne celo de piedad.
 La religión de la Compañía del Santo Nombre de Jesús es un instituto admirable, docto, útil, santo y digno de grande amparo, no sólo de Vuestra Majestad sino de los mismos prelados de la Iglesia. Ha más de cien años que son útiles operarios de los obispos y el clero, y con muy señalados servicios lucen entre las demás religiones; ya que no excediéndolas, imitándolas, ejercitando el ilustre empleo de su santa profesión.
 Pero, Señor, este amparo merecerá siempre, conteniéndose en sus términos, humillándose a la Apostólica Sede sus hijos y a la autoridad real, en lo que a cada uno toca, reverenciando los obispos por escrito y de obra y de palabra, como lo dejó encomendado su fundador santísimo, y como lo han hecho aquellas primeras columnas de su religión.
 Pero si pasa de sus límites, si en esta causa se viese que ni los apostólicos decretos, ni las cédulas reales, ni la veneración debida a la episcopal dignidad, ni la fuerza de la razón, ni la autoridad del derecho rinde su poder ni templa su resistencia; entonces todo el amparo de Vuestra Majestad se debe ir a donde asiste la justicia; y el mayor bien que se puede hacer a tan santos religiosos es encaminarlos a que se manifiesten inferiores en la obediencia de quien son inferiores en el derecho.
 Porque el poder, Señor, en los súbditos, es como la sangre en los cuerpos humanos, que nunca están más cerca de la corrupción y de la muerte, que cuando ella excede de lo bastante y llega hasta lo superfluo. Es el poder desmesurado, flaqueza y todo aquello que parece crédito es exceso. No dura en la Iglesia de Dios lo grande, sino lo humilde. Sólo los humillados se levantan ensalzados, los levantados caídos.
 La tribu de Benjamín se hizo tan poderosa, que siendo la menor de las tribus en su nacimiento, era ya la mayor en la opulencia. Llegó a ser formidable a sus hermanas, la que en más moderados términos fue amable. Hubo tiempo en que era toda la alegría de Israel y después toda su congoja y embarazo. Crecióle con el poder una secreta ansia de dominar. Unas veces apartaba de sí, como con codos de hierro, a sus compañeras, otras aspiraba a sujetarlas. A las que debía tener por madres, fue tratando como a siervas. Parecíale que bastaba para todas, cuando no bastaba toda ella para sí. Unió la necesidad a las tribus, que tenía dividida la sinceridad. Sucedió el insulto de la juventud de Benjamín en la esposa del levita. Andaban insolentes los mozos y dormían los viejos. Divididos los miembros de aquella infeliz mujer, unió la venganza a las tribus. Apartóse Dios del poder, acercóse a la justicia. Cayó y murió Benjamín de exceso de tanta sangre, porque fue su potencia impotentísima y su soberanía corrupción de su salud. Dejó este ejemplo Dios al mundo de que todo el poder inmoderado es la ruina de sí mismo.
 ¿Por qué, Señor, habiéndose decretado por la Apostólica Sede esta diferencia, oídas las partes el año de 48 y mandándose ejecutar, oídas las mismas partes por Vuestra Majestad en su real Consejo de las Indias, en donde concurren tan claros varones, ha de estar por obedecer en el de 52, con una perpetua instancia de la jurisdicción ordinaria, solicitando la obediencia, con una perpetua oposición de estos padres, defendiéndose con la repugnancia? ¿Ha de poder más la resistencia que la justicia? ¿Ha de poder más la propia voluntad de los súbditos que la mano y autoridad de los superiores? ¿Han de poder más los excesos que las leyes? ¿Por ventura hay a quien apelar de las dos potestades, pontificia y real, que son las dos manos, los dos brazos de todo lo temporal y espiritual? Si este Breve reformara a los obispos, habían de obedecerlo; ¿por qué no estos padres con menor dignidad y no menor profesión en la obediencia?
 ¿Puede haber más luz que la del sol y la luna (que la participa del sol), que nos han alumbrado en estas dudas? ¿Podemos ver con otros ojos que los de la misma Iglesia, que en una gravísima congregación de cardenales y prelados, por dilatado espacio de tiempo, con varias juntas y conferencias, oyendo prolijamente a las partes, consultado con el Pontífice romano, canal y oráculo del Espíritu Divino, han determinado esta causa? Si a esto se resiste, ¿a qué se asiste? ¿Y qué no se ha de expugnar, si esto se impugna?
 ¿Cómo puede, Señor, disimular y callar el prelado que defiende esta causa con estos fundamentos y derechos? ¿Cómo puede volver las espaldas a su dignidad y ver caído el báculo (esto es la cruz) que debe estar erigida en su diócesis? ¿Cómo puede dejar de temer que será prelado de impuros labios, si calla, y que no llegue algún día en que diga: Vae mihi, quia tacui, quia vir pollutus labiis ego sum? ¿Cómo puede dejar de ladrar como fiel animal del Señor, y que defienden su servicio, por que no le diga la eterna censura: Vae, canis mute, non valens latrare? Qué importa, Señor, la persecución, el gasto, el disgusto, la pena que se padece, respecto de aquello que se puede padecer? Todo lo transitorio es pequeño, sólo aquello eterno es grande.
 Lo dulce de la jurisdicción a la naturaleza es mandar y dominar en el clero, dar limosnas, administrar sacramentos, encaminar, guiar y dirigir las almas por lo temporal a lo eterno. Lo amargo es defender la jurisdicción eclesiástica, pugnar por la observancia de sus decretos, mantener las reglas sacramentales, poner en crédito las morales, hacer obedientes los súbditos a los prelados y superiores. ¿Hemos de dejar este amargo y abrazar sólo lo dulce? ¿Sólo hemos de seguir a Cristo en los resplandores del Tabor, dejándolo en los pasos dolorosos del Calvario? En esto amargo consiste, sobre el mayor mérito, la mayor importancia, y en ella la mayor corona. Todo aquello que es dulce, amable y útil y necesario en las almas, no puede ejercitarse sin esto.
 Es la jurisdicción eclesiástica y las reglas de los sacramentos y mandamientos divinos. Son los decretas de la Apostólica Sede, el árbol que produce aquella fruta. Las buenas obra dependen de los buenos preceptos. No habrá ejercicio de virtudes en los inferiores, si no se conservan constantes y claras las reglas de los superiores. Torcidas las canales, se desvía el agua; rotas, se derrama. Arriésgase Betulia con derribar Holofernes sus conductos. Arroja el golpe la segur a la ruina de la Iglesia, cuando tira nuestra repugnancia a derribar las reglas o resistirlas. Aquí es, Señor, donde se ha de pugnar y pelear. Aquí derramar la sangre los obispos, aquí desenvainar su celo los reyes. El mal de los individuos se puede curar con el acierto de las reglas; pero en descaeciendo éstas, todo anda perdido y sin remedio.


 Esto, Señor, es en cuanto a la necesidad de poner en manos de Vuestra Majestad y de sus ministros estas alegaciones, por la justificación de la materia, y la utilidad de la causa; pero en cuanto al modo. se ha procurado guardar todos los términos de una justa y eclesiástica defensa, no obrando el celo sin la paciencia, ni la fuerza de la razón y el estilo sin una templada y honesta moderación. Hase llegado hasta lo bastante negándose a lo superfluo; sintiendo más el dolor ajeno que el propio, y recibiendo con más gusto las injurias y estimándolas más que el causarlas. Procúrase ceñir el discurso a la materia y no salir de ella, sino necesitados del ajeno discurso, usando de la defensa natural, de tal suerte, que guardando las leyes de la naturaleza, no se ofendan las civiles, cuanto menos las sagradas.
 Hase probado a ver si con la templanza del estilo, ya que no se puede quitar el dolor a la parte, se le puede por lo menos quitar la razón del dolor. No es fácil esto de conseguirse, pero puede asegurar la episcopal jurisdicción, que ha sido su deseo procurarse; y si hallara medios mas suaves para la defensa de su causa, esos solicitará, escribiendo con más gusto con la pluma del amor, que la del celo, por lo que ama esta santa religión y desea el consuelo de sus hijos.
 Pero como quiera que los santos y padres de la Iglesia, aquellos gloriosos defensores de la fe, los Atanasios, Crisóstomos, Naciancenos, Jerónimos y Augustinos, por menores causas han escrito apologías insignes con gran libertad eclesiástica, nos dejaron ejemplo y doctrina de que podemos y debemos los obispos levantar el estilo, cuanto fuere superior la razón. No ha de ser más larga la espada de lo injusto o la de aquél que repugna las leyes, que de aquel que las defiende y propugna; ni mayor aquélla que esta fuerza.
 La religión de la Compañía, entre otras excelencias que tiene, es la de ser maestros de la elocuencia de estos tiempos. No puede ser ni es justo que sea remiso el estilo que ha de oponerse a sus elegantes discursos. Sus diligencias son eficaces al embarazar la ejecución de este Breve Apostólico ¿por qué han de ser dormidas las nuestras? Sus tratados ardientes, ¿por qué apagados los nuestros? Al paso de la guerra ofensiva ha de ser la defensiva; si fuerte la ofensa, fuerte la defensa; si remisa, remisa.
 El intento no es ofender a un instituto santísimo, y que, entre tanto que sus profesores se contuvieren dentro de los términos que les señaló la Apostólica Sede, es y será utilísimo. Nuestro intento sólo se extiende a defender, no a ofender. Se extiende a que las almas sean administradas en el fuero penitencial con las reglas y jurisdicción que manda la Iglesia. A que no sean las catedrales despojadas con la usurpación de los diezmos, pues sin la renta que resulta de ellos, caen por el suelo los pobres, las catedrales e iglesias. Se extiende a que no se diga misa sino en altares consagrados; a que no se casen los fieles sino por sus legítimos párrocos. Se extiende a que los que pueden ser conservadores, lo sean de los privilegios merecidos de tan santa religión; pero no ruina de la eclesiástica jurisdicción y sagradas decisiones del Concilio santo de Trento. Se extiende a que promuevan, no a que perturben la paz. Esto, Señor, conviene a la misma Compañía, porque de esta suerte se conserva en compañía y unión con los demás estados de la Iglesia, que es para lo que la formó su excelente fundador San Ignacio. A esto aspira la jurisdicción eclesiástica de la Puebla; a esto miran sus alegaciones y escritos, y al mayor servicio de Vuestra Majestad, que consiste en que con reglas determinadas y ciertas obremos los eclesiásticos y seculares lo justo, y que sujetándonos a las de los superiores, así en lo espiritual como en lo temporal, seamos humildes y obedientes súbditos espirituales de la Apostólica Sede, y fieles y rendidos vasallos de Vuestra Majestad. Cuya católica persona guarde nuestro Señor para defensa de la Iglesia y conservación de la fe, como la cristiandad ha menester. Madrid, a 15 de agosto de 1652.
 Humilde Capellán y vasallo de Vuestra Majestad.
El Obispo de la Puebla de Los Ángeles
Carta al Rey Nuestro Señor, con la «Satisfacción al memorial de los religiosos de la Compañía del nombre de Jesús, de la Nueva-España»
 Una continua fatiga es, Señor, la obligación pastoral, vida llena de tribulaciones, penosa en lo que obra, peligrosa en lo que omite. Nace esta congoja de la misma eminencia del estado, porque cuanto pide en sí de perfección, tanto ofrece de cuidados. En todos los demás se contenta la Iglesia con que guarden los preceptos; y en la profesión religiosa (que con más alta vocación sigue los santos consejos del Señor) sólo con que aspire a ella. Pero en los obispos, pretende que sea comprensión y posesión lo perfecto; y lo que en los otros es camino, ha de ser en ellos fin. ¡Empresa ardua, obligación dificultosa! y tan grande, que hace esta carga formidable a los hombros de los ángeles.
 Por eso el Señor, luego que asignó los doce apóstoles por piedras angulares de su Iglesia, les señaló los trabajos, como propia y natural renta de tan altas dignidades. Llevólos consigo al campo, en donde los heredó de tantas penas y tribulaciones, cuantos pasos habían de dar en su pastoral oficio; y porque no desmayasen a su vista, les expuso ocho bienaventuranzas, premio de tantas fatigas. También por eso frecuentemente les decía que obrasen, porque su Padre y Él siempre obraban: Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Y San Pablo llama al ministerio pastoral, Bonum opus, porque todo es obrar, y su mayor exceso es omitir. El obrar no puede ser sin trabajo; y así San Pablo dice a su discípulo Timoteo: In omnibus labora, opus fae evangelistae. Y de sí mismo cuando se despedía de su oficio: Bonum certamen certavi, cursum consummavi. Y en otro lugar: In labore, et in fatigatione, nocte, et die operantes. Que todo significa ejercicio, obra, operación, eficacia y un perpetuo movimiento de mirar, velar, atender, prevenir, padecer por las almas que Cristo Señor nuestro redimió con su sangre y dio vida con su muerte.
 A Timoteo le dice que no sólo sea oportuno, sino importuno en este santo ejercicio: Insta oportune: argue, obsecra, increpa in omni patientia, et doctrina: Palabras eficaces que no dejan un junto de sosiego. ¿Pues, Señor, importunos hemos de ser los obispos? Sí, importunos, porque hay casos en que es la prudencia remisión, cobardía la templanza y oportuno lo importuno. Nace esto de que el cuidado de los pastores es la vida de las ovejas; su desvelo, su remedio; su sueño, todo su peligro y muerte.
 Cuando Dios quiso manifestar a Ezequiel las miserias de su pueblo, después de haber corrido la cortina a gravísimos excesos, liviandades, insultos, idolatrías, le dijo: Mira, hijo del hombre, otra maldad mayor que ésta. ¿Cuál, Señor? En mi templo, entre el vestíbulo y el altar, cerca de veinticinco hombres, vueltas las espaldas al altar y el rostro hacia el oriente, al nacimiento del sol; los cuales entretanto que mi pueblo anda perdido, se están oliendo unos ramilletes. No apartaré los ojos de esta maldad; sobre ellos ha de caer mi furor; no he de aplicar a sus quejas mis oídos; no han de lograr mi piedad.
 ¡Terrible lugar es éste! Pues Señor, ¿qué hacen estos pobres viejos sacerdotes de Israel? ¿Descansar? ¿Tomar el fresco? ¿Oler unos ramilletes? ¿Sobre esto ha de caer la saña de la justicia divina? ¿Un inocente descanso? ¿Una honesta ociosidad? ¿Una ligera conversación? ¿Esto sólo causa a Dios quejas tan vivas? ¿Justicia sin remisión? ¿Ira sin aplacación y castigo sin clemencia? ¿Y la piedad? ¿Y esa inmensa misericordia?
 Por ventura es cosa leve, dice Dios: Numquid leve est, arder mi pueblo en idolatrías, vicios y sensualidades; y que se estén mis sacerdotes (que son todo el freno de Israel) oliendo unos ramilletes, las espaldas al altar, el rostro y el corazón al descanso. No los oiré pues no oyen; no los veré pues no miran. He de derramar sobre ellos toda mi saña y furor. Sus flores son espinas; su ociosidad mi fatiga; su sueño la misma muerte. ¿He de ver yo mis ovejas devoradas y sus pastores durmiendo? ¿Enmudecidos los perros y los lobos despedazando el ganado, ya por su culpa perdido?
 Fuerte ponderación, es, Señor, ésta, de lo que acusa Dios y le ofende la omisión de los obispos en llegando a la obligación de obrar. Este exceso (que se llama no hacer nada y parece ligerísimo, teniendo las entrañas llenas de corrupción y miseria) es mayor cuanto por él desamparan los prelados las reglas y los decretos de la Iglesia; porque esto es dejar caer las murallas de la religión cristiana y que desde sus cimientos tiemble todo el edificio. Son las reglas del Señor inmaculadas y aquéllas que purifican las almas: Lex Domini immaculata. Son las que aseguran su salvación: convertens animas. Fieles testimonios del Señor: testimonium Domini fidele. Son las que alumbran los fieles: sapientiam praestans parvulis. Son las vigas maestras que unen y traban entre sí toda la fábrica universal de la Iglesia; son el nivel de las acciones humanas; son las líneas sobre las cuales han de escribir los cristianos; son las luces con que miran, direcciones con que obran. En estas reglas se funda el remedio de las almas, la unión de los fieles, la seguridad de la religión, la exaltación de la fe, la reformación de lo malo, la justa calificación y aprobación de lo bueno. Finalmente, en ellas consiste la suma de las cosas; por éstas se ha de pugnar; con ellas se ha de vivir y morir.
 Aunque estas reglas sean todas, Señor, venerables, pesan más las que descienden de mayor soberanía. Mucho deben obedecer los fieles los decretos de los concilios sinodales; pero con mayor atención los provinciales; más que éstos los nacionales; sobre ellos los generales. Más que todos los de la Sede Apostólica, maestra de la fe, órgano del Espíritu Divino, canal de las verdades católicas, cátedra de la enseñanza cristiana, a la que prometió Dios la infalible censura de lo que determinase. A estos decretos santos y sagrados debe servir la obediencia; a éstos ministrar el rendimiento y obedecer postrada la humildad y sumisión; a estos santos apostólicos decretos defienden los príncipes de la tierra; a éstos promueven y propugnan los obispos; a éstos, con la pluma, con la voz, con el ejemplo, defienden las religiones; y por ellos viven y con ellos los comunes estados de la Iglesia universal.
 Cuatro años ha y más, Señor, que la santidad de Inocencio Décimo, vicario de Jesucristo en la tierra, definió veintiséis decretos sacramentales, jurisdiccionales, y eclesiásticos importantísimos, a instancias de la religión de la Compañía y de la Dignidad episcopal, que uniformemente concurrimos en consultar al oráculo divino, en el Pontífice Romano. Su Beatitud, oídas las partes, resolvió lo conveniente: redujo a bula apostólica estas santas determinaciones; expidióse de conformidad; presentóse en el Consejo supremo de las Indias, para que (como es costumbre) tuviese con el amparo real seguro efecto en la Nueva España.
 Reclamaron en él los religiosos jesuitas resistiéndose que pasase. Causaron admiración a los que veían oponerse en el tribunal seglar a la apostólica bula, que ellos mismos pidieron a la potestad suprema y espiritual. Consultóse la materia con Vuestra Majestad, por ser tan grave aunque no se acostumbraba. Mandó que se obedeciese. Tantas veces lo ha pasado este supremo senado, cuantas lo contradijeron; pero ellos mal contentos volviendo las espaldas a este desengaño y luz del tribunal superior, recurrieron (caso nuevo) al inferior. Pidieron en las Indias la retención a la Audiencia que no pudieron conseguir en el Consejo. Suspendieron, a viva fuerza de diligencias, dos años la ejecución de estos sagrados decretos. Buscaban la obediencia y hallaban la repugnancia. Repitiéronse las cédulas para que se obedeciese; pudo más que no ellas la oposición, creciendo la porfía con el tiempo. Finalmente volvió al Consejo este Breve, después de cuatro años resistido, que había de volverse el primero día a la parte venerado.
 Entretanto, todos aquellos efectos utilísimos, que estos santos decretos habían de producir, están suspendidos y pidiendo el remedio los escándalos. Porque las almas están turbadas, las conciencias confusas, gobernadas por incierta jurisdicción en puntos sacramentales. Las censuras de la Iglesia despreciadas, las órdenes reales desestimadas, las apostólicas reglas ofendidas, la jurisdicción eclesiástica vulnerada, y con general escándalo de aquellas provincias, una y otra soberana potestad despreciada.
 Añaden a esto, como circunstancia agravante a tanto exceso, el escribir los contrarios memoriales lastimando la jurisdicción episcopal y con ella a los que la defendemos, con nunca vistas injurias. Siguen y aun inventan un estilo nunca hasta hoy acostumbrado, siendo aún más ofensivo el modo que no la ofensa; porque todas aquellas frases con que se defiende la inocencia se las usurpa la culpa; y aquella superioridad con que puede hablar en una causa justa, santa y necesaria la razón; con aquélla habla el exceso, exponiendo al mundo el daño en figura de inocente, y de reos los remedios.
 Mandar, Vuestra Majestad, Señor, una cosa, y recurrir al Pontífice un vasallo, para que como padre de los fieles, interceda en lo temporal o mande en lo espiritual, es tolerable. Mandar el Vicario de Jesucristo una cosa y que el vasallo afligido recurra a Vuestra Majestad, para que como hijo primogénito de la Iglesia, columna firmísima de la religión católica, interceda, pida y ruegue a Su Santidad, ya se ha visto.
 Pero que unidas estas dos supremas potestades, en un sentir, en un creer, en un resolver y decretar, se resistan los apostólicos decretos y las cédulas reales cuatro años, en diferentes reinos y regiones, por diversos tribunales y senados, con gravísimos gastos, escándalos y disgustos, con desconsuelo general de los fieles, con ruina y perdición de las almas, nunca ha sucedido hasta ahora en esta católica monarquía. Hacer reputación de defenderse con esta desmedida porfía, ¿cuándo se ha visto? ¿Se ha de hacer crédito en la ley cristiana y más entre eclesiásticos del poder o de la obediencia, de la humildad o de la repugnancia? El Vicario de Cristo determina una cosa, un rey tan católico la defiende; qué hay sino postrarse por el suelo, rendirse y obedecer?
 ¿Cómo Señor, un prelado puede en este caso dejar de instar, pedir, suplicar, argüir, rogar, oportuna e importunamente, la ejecución y obediencia de este apostólico Breve? ¿Cómo puede volver las espaldas al altar y mirando al oriente de la vida y no al occidente de la muerte y de la cuenta, tomar el fresco, entretenerse y holgarse, pasar el tiempo, y estarse oliendo sus flores y ramilletes, clamando entretanto sus ovejas? ¿Puede sosegar un punto el pastor habiendo de dar de ellas delgada cuenta al eterno Pastor? ¿Oirále Dios, si él no oye? ¿Mirarále, si no mira? ¿Podrá esperar de aquella misericordia, si no tiembla su justicia?
 No hay duda, Señor, que el instituto sagrado de la Compañía del nombre de Jesús es santo, ejemplar, devoto, útil, perfecto; ¿pero por eso en este caso puede desamparar un obispo las reglas sagradas, que los hijos de este instituto impugnan; siendo ellas santas, determinadas, claras, importantes, necesarias, dimanadas del Pontífice Romano? ¿Defendidas por un rey católico, pío, grande, religioso, como Vuestra Majestad? ¿Con qué color de razón ni de vergüenza, puede un prelado desistir de una causa tan santa y tan necesaria? ¿Cómo puede dejar de dudar la constancia en un prelado, cuanto durare en ellos la repugnancia? Si teniendo por sí al Pontífice Romano y a un rey tan grande como Vuestra Majestad, suelta el báculo y se rinde un obispo, ¿cuándo se atreverá a defender su dignidad y en ella a las almas de su cargo?
 ¿Qué importan las injurias que padece en estos ofensivos escritos y libelos que se arrojan contra él? ¿Que embaraza la difamación con todas las naciones, por donde impresos repetidamente corren? Bien conozco Señor, que no es buen político el prelado que no cede a tan inmenso poder; que no se sujeta a estos religiosos, eficaces, poderosos, introducidos en el mundo por su opinión, por sus letras y eficacia. Claro está que ha de padecer en todo, una abierta oposición; y que cada paso en ésta y en otras causas, ha de costar un suspiro.
 Pero, Señor, ¿hemos de ser políticos o pastores los obispos? ¿Hemos de preferir lo temporal a lo eterno? ¿Por esto caduco y transitorio ha de desampararse lo honesto, lo santo, lo sagrado, lo necesario a las almas? ¿Y Dios y su poder? ¿No es mayor? Si él ayuda a la razón, ¿qué puede todo lo grande del mundo? Herido de lepra Job y sobre un poco de estiércol y desnudo, con una teja en la mano, desafía a todo humano poder, diciendo a Dios: Pone me juxta te, et cujusvis manus pugnet contra me. Como quien dice: Con Dios y con la razón, todo lo demás es menos. Si Job desnudo y en la mano una teja, con la razón de su parte, desafía a todo el mundo, ¿no podrá un obispo tenerse en pie con la Compañía, vestido de su razón, afirmado sobre su báculo, con una bula apostólica en la mano? ¿Será una bula apostólica algo más que no la teja? ¿Quién puede atreverse ni oponerse a lo que manda el Pontífice Romano? ¿A lo que resuelve el más católico rey? ¿A lo que seguido da vida, camino y luz? ¿A lo que quieta, encamina y guía a sus ovejas por las sendas más seguras, verdaderas e infalibles para alcanzar y servir al que es vida, camino, verdad y luz?
 ¿Por el recelo de padecer la vergüenza de vivir en el mundo deslucido, con este tropel de injurias y retardados ésos que llaman aumentos, se ha de dejar la razón? ¿Se ha de acobardar un prelado? Ni el temor ni la vergüenza han de aprisionar el celo, cuando Dios dijo: Qui me erubuerit, et meos sermones; hunc Filius hominis erubescet cum venerit in majestate sua. No tengas vergüenza de defenderme, porque me avergonzaré de verte y de mirarte en el día de la cuenta. Como quien dice: por vergüenza y por recelo me dejas; siendo el dejarme la mayor osadía y desvergüenza.
 En este caso, Señor, es menester padecer y sufrir. Es menester exponerse el obispo a la censura del mundo por evitar la eterna censura y reprobación. En este caso ha de padecer un pastor la pena de defender su razón, su mitra y su dignidad, y las almas de su cargo, que es la mayor de las penas del prelado. En este caso ha de pugnar y aun escribir con el báculo en la mano, peleando por afuera y padeciendo por adentro: Foris pugnae, intus timores. Ha de padecer la pena de escribir defendiendo, lo que quisiera antes vencer y ganar llorando. Ha de padecer la congoja de no saber cuándo acierta: si defiende, porque habla, si lo deja, porque calla, si escribir animosamente, se aflige la caridad; y si más templadamente, gime el celo y lo siente la razón. Ha de padecer el ser fábula del mundo, para unos risa, descrédito para otros, y comúnmente para todos, embarazo. Ha de padecer el ser tenido por revolvedor de pueblos, sedicioso, bullicioso y todo aquello que se impuso al Redentor de las almas, cuyas causas, apremiado y atribulado de esta suerte solicita.
 Pero esto y mucho más, Señor, merece y se debe a la verdad, a la razón, a la obligación, a lo eterno, a las almas, por quien padeció el Señor; y por miserable, perdido y pecador que yo sea, no permita Dios (ni Vuestra Majestad permitirá), que añada esta culpa gravísima a las demás, de desamparar las ovejas de mi cargo, las reglas sagradas, las órdenes reales, el seguro ejercicio de los santos sacramentos de mi diócesis.
 Esto es, Señor, en lo que mira a la obligación de defender la dignidad episcopal en puntos tan sustanciales; pero cuanto a la persona y opinión ultrajada ocho años ha, con repetidos escritos injuriosos, se ha obrado con espacio y lentitud. No porque ignore que puede y debe darse tal vez la vida por el honor (pues como enseña San Agustín: vita nobis necessaria est, fama omnibus, y el Espíritu Santo nos amonesta diciendo: no descuides de tu fama; curam habe de bono nomine. Y a este intento se podrían traer muchos lugares de la sagrada y profana erudición, y ejemplos grandes de santos), sino por parecer que la profesión cristiana y más en los eclesiásticos, pide antes el sufrir que no el pelear; el padecer las injurias que causarlas y acusarlas.
 Veo a Cristo señor nuestro, muchas veces padeciendo y tolerando, y pocas satisfaciendo. Dos no más con el azote en la mano, pero muchos azotado, abofeteado, escupido. Veo que repetidamente enseña que padezcamos; raras que nos defendamos. No porque no sea lícita y tal vez necesaria la defensa; sino porque de la manera que es para el mundo grande cosa el dominar, es en su ley para el cielo grande cosa el padecer. ¿Quién no tiembla al defenderse, si ve penar a Dios sin defensa? ¿Quién no tiembla viendo que aquel Cordero inocente, siendo Dios, se deja crucificar como hombre? Y del poder, cuando es Dios hombre, sólo toma el padecer, lo que sólo pudiera padecer siendo hombre Dios.
 Hállase también, Señor, en la paciencia, mucha más comodidad y mayor fuerza a la ofensa; porque más suavemente y con mayor eficacia y menos pena quebranta el silencio las injurias que las expugna el valor; por ser más caro y costoso convencerlas que sufrirlas. La fortaleza del ánimo unas veces consiste en el pelear, y otras sólo en padecer. Más fuertes eran los mártires padeciendo que los gentiles matando. Esta era la flaqueza en figura de valor; aquél era inexpugnable valor en figura de flaqueza. El silencio, la paciencia y la esperanza vencen la persecución: In silentio, et spe erit fortitudo vestra. Generoso modo de vencer, el callar; limpio modo de satisfacer, el padecer.
 Parecíame, también, que las sentencias y decretos apostólicos y reales, y las alegaciones de derecho que ha formado la dignidad episcopal, reducida a volúmenes enteros, satisfaciendo a las suyas, eran defensa de la causa y la persona; y que en lo que ellas no hablaban, la modestia salvaba el crédito y la opinión. ¿Por escrito? ¿En papeles imprelado, que perseguido con la cruz sobre los hombros; y más cuanto es infalible que cuanto descuidare de sí el hombre; cuando él defiende las causas de Dios, tanto más seguro tiene su amparo. Cuida de mí, (le dijo a una alma muy santa) que yo cuidaré de ti. Su bondad vuelve por los sacerdotes que padecen por su causa; si no siempre en esta vida atribulada y caduca, en la eterna. Y un adarme de aumento en la celestial, pesa más, que cuanto se pierde en esta temporal y transitoria.
 También, Señor, me ha embarazado en estos ocho años una natural vergüenza de defender un prelado su persona y opinión. ¿Por escrito? ¿En papeles impresos arrojados a la censura común? ¿Haber de manifestar un hombre al mundo su ejecutoria, y juzgando de sí bajamente (como debe) parecer que siente, como no es razón, de sí? ¿Cronista de sí mismo, quien hay que lo quiera ser? ¿Cuánto más pena causa, que la injuria, este trabajo?
 Santos ha habido que, necesitados del honor, y la verdad, de la honra y gloria de Dios, parece que se alababan. Pero tan santos, que al mismo tiempo se despreciaban, y sólo a Dios ensalzaban, en aquello que les dio. ¿Pero quién conoce su flaqueza y su miseria, y quien ve que lo mejor que obra es inmundo en la cara del Señor?: Quasi pannus menstruatae universae justitiae nostrae. Son como el paño asqueroso nuestros mayores aciertos (esto es, se hallan llenos de imperfección y miseria), ¿cómo puede defenderse? Si los aciertos son tales, ¿cómo serán los errores, las culpas y desaciertas?
 Veintiséis años ha que sirvo a Vuestra Majestad, y he dado por su servicio a la ocupación el tiempo, la vida al riesgo; el honor a la censura; a la fatiga el sudor; todo el cuidado al oficio según mi fragilidad. La grandeza de Vuestra Majestad, y el celo de su Consejo por quien son, han honrado, y aprobado mis merecimientos cortos. Y con todo eso reconozco que no sólo no han alcanzado mis fuerzas a mis deseos, ni el caudal a los aciertos; sino que no hay acción alguna en que no toque con las manos y vea con mis ojos mi flaqueza; ni a la cual pueda mi confianza decir: esta es buena. Aunque bien pueda decir que aspiró mi voluntad a que cada una lo fuese. Por eso renuncié a mis defensas en la residencia de Virrey de aquellos reinos, considerando que no podía justificar ni asegurar mis acciones, y que sólo podía asegurar y defender mis deseos. Y los deseos, Señor, en el juicio riguroso de los hombres no son descargo de las acciones.
 Siendo esto cierto, Señor, ¿qué mayor puede ser la congoja y vergüenza de un prelado, que hablar de sí, aunque sea defendiéndose? ¿Cuánto es mejor padecer la pena de las culpas que hacerlas mayores con la defensa?
 A estos motivos se añadía otro, no menos fuerte por penoso y desabrido; que era lastimar con la defensa a aquellos que ofendían con la injuria. Natural es, decía un filósofo gentil, el herir al defenderse: Natura insitum est cum laesus fueris repercutere. Con la espada de la defensa en la mano, no puede fácilmente contenerse el pulso hasta lo bastante; y llega sin quererlo a lo superfluo. Las cuchilladas de la inculpada tutela decía un docto jurisconsulto, no siempre se pueden dar con suma regla y medida; tal vez sale de catorce puntos la que bastaba de siete. Y aunque en tal caso debe imputarse al agresor la destemplanza del invadido inocente; pero bien se ve, Señor, cuál será la pena del que quisiera coronar de aplausos al que se halla obligado a lastimarlo con heridas sin medida.
 ¿Qué sentirá el corazón de un prelado, que amando a esta grave y sagrada religión, se halla obligado a pleitear, si no con su instituto, con sus hijos? ¿Qué sentirá entristecer necesariamente defendiéndose, a algunos claros varones, doctos, píos y modestos, que no aprueban en sus hermanos escritos tan injuriosos? Que reprueban la oposición poderosa que hacen a este apostólico breve. Que extrañan la resistencia a las cédulas reales. ¿Quién no ha de pleitear con desconsuelo con los hermanos de aquéllos, que es verosímil que detesten estos pleitos? Pero vemos que callan los inocentes, y pelean los culpados; unos lloran, otros hieren. Los súbditos escriben, los superiores, consienten. Con esto parece licencia la tolerancia, y entretanto padece la razón y perece la justicia y anda en mi diócesis la causa de Dios perdida y por el suelo, y es forzoso defenderla y levantarla.
 Estos y otros motivos honestos, han contenido la pluma ocho años, padeciendo gustosamente en silencio este género de penas. No se ha escrito, sino por mi dignidad, y por ella, unas alegaciones o canónicas defensas, ceñidas al derecho en el modo y la sustancia; gobernando la pluma al defender la verdad, el celo y la razón; y al defender la persona, el sufrimiento y paciencia. Más ha de seis años que tengo en mi poder, en folio entero, aquel insigne libelo y memorial, que ha corrido sin castigo y corre por Europa de cuartilla; y con estar sembrado de gravísimas injurias, hasta el de cincuenta y dos me he dejado labrar de aquel fuerte y duro escoplo.
 Cuando llegué a esta corte, hallé hecha por estos religiosos una cama de espinas durísimas para un prelado y ministro; porque después de haber servido diez años en las Indias con buen celo y mejor dicha, entré en ella padeciendo la emulación de un poder tan desmedido. Hallé que habían dado a Vuestra Majestad estos religiosos y derramado por la corte, entre otros, un memorial tan libre y ajeno a la verdad de los hechos, cuanto de la modestia cirstiana. Era injurioso, cruel, calumnioso y atrevido, hablando con la misma libertad de un prelado y ministro conocido, que pudieran de un hombre plebeyo y vil. Infamaba de tal suerte la opinión que he deseado adquirir o merecer en los puestos que he servido, que si la grandeza de Vuestra Majestad y su justificación, no fuera superior a las calumnias, naufragara el crédito para siempre. Y con todo eso pasé en silencio éstas y otras ofensas. Guardé y guardo el memorial, y en él las injurias para mí, la defensa para Dios. Finalmente, a innumerables escritos como éstos, y otros que han repetido en verso y prosa, en las Indias y en España, y en Roma y en todas las partes, desde que salí a defender mi dignidad en puntos tan importantes; ha sido mi defensa la paciencia, toda mi espada, su escudo.
 De esta suerte y con esta lentitud he procedido hasta que he visto, Señor, que la causa de mi iglesia padece por la persona. Veo que tiran a ésta para deslucir aquélla. Que hombros doctos y eminentes en letras, espíritu y religión, no sólo aconsejan esta eclesiástica defensa, sino que admiran y censuran mi omisión. Ponderan que es ya remisión la tolerancia, y que puede parecer consentimiento el silencio. Que estos religiosos frecuentan y repiten injurias y memoriales impresos, y con ellos llevan el mundo tras si. Forman quejas sin razón; equivocan los hechos, y los derechos; confunden lo sucedido; afectan persecuciones, persiguiendo e hiriendo y atropellando; piden la lástima para sí. A un mismo tiempo ultrajan la justicia y la persona, e intentan echar por el suelo el pleito y el litigante.
 Estos escritos los venden públicamente, y con ellos compran y acrecientan soberanía y autoridad desmedida; y de ahí pasan a ser recelados y temidos. Mucho pueden (dicen todos), y no les falta razón los que así desprecian a los obispos. Mucho deben Ser en la Iglesia, los que así combaten las columnas de la Iglesia. Es menester temblar de tan gran poder, y tener por imposible el defenderse de aquéllos, que pasando lo posible, llegan hasta lo imposible. ¿Quién puede resistir a tan formidable mano? Todo es preciso que ceda a quien tiene unido en sí con eminencia, el crédito, la prudencia, la autoridad y el poder. No basta ni aún Hércules contra dos; ¿quién bastará contra tantos? Todos animosos, todos diligentes, eficaces, unidos y poderosos.
 No es bueno, Señor, que obligue tanto poder en la Iglesia a tales temores; pero no es mala del todo la deducción, ni sin gran causa el recelo. ¿Pues quién ha de haber que se atreva a defender las eclesiásticas reglas, si ha de costar el honor? No es fácil en la flaqueza humana entrar peleando con este riesgo, dura guerra en la que comienza el soldado perdiendo el crédito y la opinión, y eso en los primeros pasos, que con mucha sangre se suele conseguir en los postreros. ¡Que cueste a un obispo una muy sencilla alegación, muchas sátiras infames! ¡Que cueste una defensa modesta, una ofensa desmedida! ¡Que a precio de gravísimas injurias, se haya de defender y propugnar la episcopal dignidad! ¡Que ni baste la razón, ni el derecho, ni la constancia cristiana, ni los decretos pontificios y reales, para vencer una causa tantas veces resuelta y determinada! ¡Que cueste sangre del alma el seguirla! ¡El proseguirla! ¡El vencerla! ¡Y todavía no pueda tenerse en pie lo justo contra lo injusto! ¿Qué es todo esto, sino poner lazos y embarazos al remedio de las cosas en la Iglesia universal? De esta suerte puede quedar en ella la injuria poderosa y dominante, y el celo afligido y oprimido. De esta suerte espantados los remedios, han de crecer sin freno alguno los daños.
 A esto se añade el ser de gran cuerpo las injurias, dignas de reprobación en lo escrito y de reformación en lo obrado; y tales que pueden ocasionar en los fieles graves escándalos, juzgando y concibiendo de los prelados y obispos de suerte que, o sigan su mal ejemplo, o ultrajen su dignidad. ¿Para qué es bueno con estos injuriosos memoriales lastimar la opinión de los pastores mayores de las almas? ¿Para qué es bueno llenar el mundo de mal olor?; difamando a estas santas dignidades, cuando debemos ser a los fieles santo y buen olor de Cristo? Christi bonus odor sumus, decía el Apóstol de las gentes. ¿Para qué es bueno afrentar la ilustre y santa memoria de aquel insigne varón en letras, espíritu y dignidad, el Cardenal Silíceo, arzobispo de Toledo, cuyos venerables huesos, ni en lo sagrado de su sepulcro escondidos, han podido eximirle de estas plumas destempladas? ¿Qué se consigue con amancillar el honor del doctísimo maestro D. Fr. Melchor Cano, gloria de la orden sagrada de Santo Domingo, y Obispo de las Canarias, excelente en virtud, letras y espíritu?
 ¿Qué se mejora en las almas, en que anden por el mundo difamados en éstos y otros escritos muchos prelados, que han sido y son luces clarísimas de la Iglesia? ¿Qué gana la religión de la Compañía, qué lucimiento, qué honor en que publiquen y proscriban sus hijos, por sur enemigos, de este ilustrísimo instituto, a estos varones perfectos, doctos, adornados de letras y fama de santidad? ¿Qué efecto bueno puede causar este vapor infame en los fieles? ¿Qué provecho el pensar de los obispos que son enemigos de la Iglesia, y de la Compañía de Jesús; siendo las columnas de la Iglesia y con esto también de esta religión, pues se halla, por la divina bondad dentro de la misma Iglesia? ¿Qué utilidad a los pueblos de retratar escándalo de los fieles a los obispos, que son toda su luz y enseñanza? ¿Émulos de las sagradas religiones, a los que son toda su defensa y protección? ¿Tristeza de la religión cristiana a los que son todo su remedio, en consuelo y alegría? ¿Cómo les han de obedecer sus súbditos, si así sienten de sus superiores, que se respete a los prelados de la siástica si anda por el suelo la veneración debida a los públicos censores y maestros de la fe.
 Claman las eclesiásticas reglas, los cánones sagrados, los decretos conciliares, que se respete a los prelados de la Iglesia; los escritos, de estos religiosos los afrentan y desprecian. Ordenan aquellos, que se encubran a los fieles nuestros defectos; éstos, no sólo lo manifiestan, sino que los fingen, los imponen y suponen. Con su capa imperial, decía el gran Constantino, que cubriría las culpas de los obispos, pasando por la indecencia real, por no faltar a la decencia sagrada. Estos escritos, no sólo como Cam, son irreverentes a los padres de la fe, sino que por todo el mundo en memoriales impresos publican los defectos, que no tienen. Indígnanse los Pontífices romanos con aquéllos que procuran deslucir a estos comunes maestros de la religión cristiana y malquistarlos y descomponerlos con los príncipes del mundo. Estos escritos injuriosos procuran derramar amargura en los príncipes del mundo, ira y furor en los comunes estados contra los prelados, que sencillamente defienden su mitra y jurisdicción. Procuran en sus memoriales, con un ardor destemplado encender en fuego vivo de enojo y discordia al clero y las religiones, sembrando esta cizaña infeliz en la heredad del Señor.
 ¿Qué diligencias no hacen en los mismos memoriales? ¿Cuáles serán las de afuera para mover a disgusto el piadosísimo ánimo de Vuestra Majestad, y de sus ministros, como si fuera posible turbar esa templanza invencible, esa constancia y serenidad real? ¿Qué fuego no arrojan al sencillo pecho de las santas religiones, persuadiéndoles que es contra ellas este apostólico breve, cuando sólo a ellos modera? Procuran hacer la causa común, y dividir con esto la paz y unión constante de entrambos cleros, secular y regular. Solicitan universalmente oído contra un prelado que cordialmente las ama, y sigue necesitado una causa santa y justa. Y todavía estos religiosos persuaden al mundo, que es contra el clero lo que es favorable a las religiones; y contra las religiones lo que es favorable al clero. Y cuando el Pontífice Romano, padre común de los unos y de los otros, con sus santos decretos nos concierta, nos compone, pacifica y endereza; ellos contra sus decretos nos dividen, separan y descomponen; y si no lo consiguen, lo intentan y solicitan.
 ¿Qué sinrazones son éstas? ¿Quién hizo contrario a lo diferente? ¿Por ventura es lo mismo ser opuesto que diverso? Porque no es brazo derecho el izquierdo, ¿son contrarios los dos brazos? Si lo diverso contraría a lo diferente, todo ha de pleitear entre sí. Nunca habrá paz en el mundo. Pelearán la cabeza con sus miembros, los miembros unos contra otros; será ira, furor y discordia entre los hombres, lo que es concordia y conservación.
 ¿Qué son las religiones sagradas, sino ramas gloriosas y celestiales, de este árbol universal de la Iglesia? ¿Qué es el clero sino un robusto tronco y raíces de aquellas ramas? ¿Cuándo se ha visto pelear las ramas con las raíces, ni el tronco con las ramas? El Pontífice Romano, padre universal de los fieles, los cardenales, los primados, los patriarcas, los arzobispos y obispos, las catedrales, los rectores de las almas, los sacerdotes, los diáconos y subdiáconos con las santas religiones (que se visten también de estas órdenes y dignidades sagradas y siguen su santo instituto) componen esta orden jerárquica de la Iglesia; a ésta ilustran, a ésta adornan, a ésta hermosean. ¿Qué no confiesan deber las religiones al clero? En sus brazos nacieron, con sus favores crecieron, con su protección conservan y logran su santo espíritu y vocación. Léanse sus admirables anales y crónicas, que no ha habido religión que en su nacimiento no haya tenido (a más del Pontífice Romano) por protector algún prelado, obispo, arzobispo o cardenal.
 ¿De dónde, sino del clero y sus catedrales salieron al estado regular tantos ilustres fundadores y propagadores de él? San Jerónimo, San Bruno, San Norberto, Santo Domingo, San Jacinto, San Raimundo, San Antonio, San Nicolás de Tolentino, San Ignacio, San Francisco Javier y otros muchos sacerdotes, que unos fundaron, otros ilustraron estas órdenes sagradas? ¿Quién defendió y acreditó estos celestiales institutos (por el Espíritu Santo concedidos a su Iglesia) con la pluma, con la imitación y el amparo, como aquellos ilustres obispos y arzobispos del oriente y occidente, San Basiliol San Gregorio Nacianceno, San Juan Crisóstomo, San Agustín, San Hilario, San Ambrosio, San Martín, San Remigio y otro numero grande de prelados, que en todos tiempos han sido toda su protección y defensa? Y finalmente ¿quién las ampara y defiende, sino tantos eminentes cardenales que toman a su cuidado en Roma las religiones, que les asigna su Santidad; y siendo sus protectores, son como angeles de su guarda?
 ¿Y qué no confiesa deber el clero a las religiones? Sus hijos lo han ilustrado, gobernando sus iglesias, heroicos pontífices regulares, cardenales, arzobispos, obispos, han sido maestros de la religión católica; su ejemplo ha mejorado las almas, sus milagros acreditado la fe. Sólo San Gregorio Magno basta para honrar toda la Iglesia de Dios. Finalmente. no habrá quien pueda contra los innumerables prelados, que ha dado al clero el estado regular, insignes en letras y en santidad, admirables en espíritu. ¿Vemos otra cosa que innumerables varones santísimos, que salen de sus celdas a reformar las iglesias con su perfección? ¿Otros a dar luz a las almas con su doctrina? ¿Otros a llevárselas a Dios con el ejemplo? Si el fin de todos es uno ¿por qué estos religiosos de la Compañía ponen discordia en los medios?
 Compara la mejor púrpura que vistió la Compañía esta militante iglesia a un ejército de Dios. Lo grueso de este ejército es el clero, que gobierna las almas en todo el mundo; y las armas, y escuadrones auxiliares son las religiones, que ayudan a este santo ministerio. Es el capitán general el Pontífice Romano, visible cabeza y vicario universal de Jesucristo en la tierra. Los cardenales, los obispos, prelados y prebendados, los rectores de las almas, finalmente todo el clero con los seglares componen este gran cuerpo de ejército; unos son cabos, mayores, menores otros, y los demás son soldados de esta iglesia militante, que camina peleando a la triunfante. Las religiones sagradas, desasidas, perfectas, místicas y penitentes, son los escuadrones volantes, y las armas auxiliares, que ayudan al Pontífice y obispos, que con ellos, y ayudándoles a ellos, guían a Dios a los seculares.
 ¿Quién se atreve, Señor, a poner división en esta unión? ¿Quién las armas, que han de pelear con unidad, contra el común enemigo, las vuelve contra sí, y entre sí opuestas, divididas y enemigas?
 ¿Por qué ha de ser emulación una natural defensa de su estado y profesión en la Iglesia? ¿Por qué ha de ser imperfecto que el provincial defienda su religión, y el obispo su mitra y su dignidad? Ley tenemos de amarnos los cristianos y no hay ley de no pleitear. Señal es que podemos defendernos y amarnos; andar diversos los entendimientos, unidas las voluntades. Es limitado el caudal humano, no siempre acierta con la razón. Muchas veces es justa la guerra de entrambas partes. Dure el pleito hasta su fin; quiétese con la sentencia y nunca falte el amor.
 Todo lo contrario vemos en estos injuriosos memoriales que impugnamos. Porque repugnan a las sentencias, y donde todos se quietan, se embravecen. Del puerto, que es la sentencia, vuelven a arrojarse a un mar inquieto de pleitos; y en ellos, contra todo honesto estilo, salen de la causa. Y ofenden a las personas. Juzgan que su derecho consiste en la afrenta del contrario, y no sólo arrimados al proceso, lastiman vencidos la dignidad; sino que, con las injurias se alejan de la materia infinito, y éstas son tan desmedidas, que es imposible que pueda tolerarlas la razón, ni dejarlas sin satisfacción el celo.
 Injurias hay, dice San Jerónimo, que es menester oponerse rostro a rostro, frente a frente con ellas, porque no sea escándalo de la Iglesia tolerado, lo que será su enseñanza convencido: Ex quo discimus (dice el santo sobre Ezequiel) interdum gratiae Dei esse imprudentiae resistere et frontem fronte concutere; hoc autem tribuitur, ne nostra verecundia, aut humanus pudor pertimescat insidias aemulorum.
 Nadie hay, dice en otra parte, que no se deba lavar si lo manchan con injurias tan horribles que tocan en las materias de la fe, por la cual debe morir el cristiano. Y entonces, tenga paciencia el malévolo, si le arrojan el agua sucia a la cara: Non est vox hominis, neque ad hominem, aliquem, haereseos accusari, et non ei liberum relinquere, ut se catholicum esse probet; lutatamque faciem haeretico foetore conspersam simplici saltem aqua diluere, ne accusatum,convincere videatur injuria.
 Tal vez, Señor, es necesario que sea escoba la pluma, y que limpie la Iglesia de este género de escritos; y ya que no puede, ni le toca prohibirlos a un prelado, tocarále por lo menos convencerlas y purificar con eso los conceptos de los fieles, manchados y heridos con tal veneno.
 Estos motivos, Señor, me han obligado con grandísimodolor a tomar la pluma en favor de la verdad, y poner a los ojos de Vuestra Majestad este último Memorial de los de la Compañía, respondido, (y en cuanto alcanzo), satisfecho y convencido; y con ser de los menos destemplados que han escrito, está tal, que merece, (como en él se manifiesta) censura y reformación. Mi intento, Señor, no es deslucir un instituto tan santo, ni entristecer a sus hijos, por mucho que ofendan a mi dignidad; así por lo que amo a su santa madre, la Compañía, como porque creo que no es lo suyo, tampoco, que ellos escriban semejantes memoriales. Es solamente defender mi jurisdición episcopal, a la cual, en este caso, defienden los apostólicos breves y las cédulas reales. Es atender al bien de las almas de mi cargo. Es poner en esta causa en crédito la verdad, que ha de ser ley de los pleitos, y suplicar a Vuestra Majestad, postrado a sus reales pies, que mande encaminar a estos religiosos, para que con la obediencia debida a los decretos apostólicos y reales, se sosieguen y compongan, dando ilustre ejemplo al mundo de obediencia a estas dos soberanas potestades. Porque con esto, sobre remediarse las almas que padecen por no hacerlo, también los ánimos y las plumas, que se ocupan en estas no necesarias contiendas y diferencias, tratarán sólo de defender la religión y la fe, y aumentar y promover la paz y la caridad, y emplearse todas en el servicio de Dios y de Vuestra Majestad. Cuya católica persona guarde Nuestro Señor, como la cristiandad ha menester. Madrid 1 de Noviembre, día de Todos los Santos, de 1652.
 Humilde capellán y vasallo de Vuestra Majestad.
 El Obispo de la Puebla de los Ángeles.

