Cartas espirituales
Sanz, Juan, (O.C.) 		

Índice
Cartas Espirituales
- 1 -
A las religiosas cistercienses del monasterio de la Zaidía de la ciudad de Valencia
- 2 -
A unas hijas suyas de espíritu
- 3 -
A las religiosas cistercienses del monasterio de la Zaidía de la ciudad de Valencia
- 4 -
A Sor Elvira Corella y de Mendoza, Abadesa del convento de la Santísima Trinidad de religiosas clarisas de Valencia
- 5 -
A Sor Elvira de Corella y Mendoza
- 6 -
Al P. Juan Pinto de Vitoria, O. Carm.
- 7 -
A Sor Mariana de San Simeón (1571-1631), agustina descalza, del convento de Denia
- 8 -
A una hija espiritual suya
- 9 -
A cierta persona espiritual
- 10 -
Regla y modo de vivir que promete guardar Teodora Piquera, doncella, ordenada por mi, indigno Maestro fray Juan Sanz de la Orden de Nuestra Señora del Carmen.
- 11 -
Aprobación del Catecismo y doctrina de religiosos del p. fray Miguel Alfonso de Carranza
- 2 -
A unas hijas suyas de espíritu
 Hijas, morir primero que ofender a Dios. Mirad que es gran bajeza ofenderle. Resistid al pecado hasta derramar la sangre por Dios, si se ofreciere. Velad siempre y orad no entréis en la tentación. Forcejad siempre contra la corriente de vuestras pasiones. Mirad que es grande su furia y, si tantico os descuidáis, llevaros ha al bajo de las miserias. No os espanten las dificultades que hay en el camino de la virtud, porque también hay sus regalos concertados. ¿Y qué mayor regalo que la dificultad de la virtud por amor de Dios? Gratia Dei vobiscum.

- 3 -
A las religiosas cistercienses del monasterio de la Zaidía de la ciudad de Valencia
30 de abril 1605
 Iesus sit vobis Iesus.
 El lunes pasado dijo la hermana Paula que moriría el viernes o sábado, y, como era devotísima de la Virgen Madre, hale hecho Dios merced que fuese esta noche a la una hora, poco antes. Fue muerte preciosa. Y la merced que Dios le ha hecho en llevarla en tan tierna edad sólo Dios y yo la sabemos, que cierto es grandísima, y así tengo mi corazón por ello que me salta de placer. No puedo imaginarla sino coronada de gloria. Hanle salido unos colores en las mejillas que es contento mirarla en la cara; ni parece de persona muerta, sino que duerme; y así es, que su alma vive en el cielo y el cuerpo duerme hasta el último día.
 Gratia Domini nostri Iesu Christi cum omnibus vobis.
 Último de Abril 1605.
 El miserable pecador,
Fr. Juan Sanz

- 4 -
A Sor Elvira Corella y de Mendoza, Abadesa del convento de la Santísima Trinidad de religiosas clarisas de Valencia
 Iesus sit tibi Iesus.
 Oración mental afectiva es cuando la voluntad, sin que preceda actual consideración alguna, se eleva y levanta a Dios con algún acto de amor o deseo, etc. Para cuya inteligencia nota, lo primero, que no menos valor, antes más, tiene la voluntad para elevarse a Dios que el entendimiento. Y aún digo más: que menos distracción suele haber en esta oración afectiva, por ser de la voluntad, que en la intelectiva, que es del entendimiento. Nota, lo segundo, que esta oración afectiva es posible, porque no es necesario que siempre a la elevación de la voluntad preceda alguna actual consideración; como la esposa, después de haber ya conocido una vez a su esposo, para producir nuevo amor no tiene necesidad de premeditar las razones que tiene para amar a su esposo, así el alma, después de haber conocido por fe que Dios es todo amable y deseable, para producir amoroso deseo de Dios no tiene necesidad de premeditar las razones que tiene para amarlo. Bástale la presencia y memoria del Amado.
 Esta oración afectiva tiene tres especies: la primera son las aspiraciones; la segunda es la oración reposada, y la tercera, la afectiva suspensa.
 Ya viene, hija, el desengaño. Dios te tiene por su bondad en la segunda y víspera de la tercera. De la manera que suele reposarse una esposa a la memoria y amor del esposo, la cual, conociendo el valor de su esposo, con la memoria de Él produce amor en el corazón y a las veces muy grande, y se detiene en él sin divertirse en otras cosas por gran rato, y a las veces se suspende en él, como el niño que llega con hambre a los pechos de su madre y en ellos se entretiene con reposo hasta quedar suspenso y adormido, así tu alma, aficionada ya al Esposo, sin consideración de las razones que tiene para amarlo, las cuales tiene ya conocido por la fe, por los sermones que ha oído y por lo mucho que ha leído, y particularmente por la [luz] infusa que en algunas irradiaciones te ha dado y continuamente te da el Señor, produce amor, y lo amas en tu corazón y te reposas en ese amor las horas que quieres, echando de ver que tienes a Dios presente y que te gozas de su ser y perfecciones.
 Hija mía, esta obra, en la cual tú más padeces que haces, si alguno te dijere que es ocio, piensa que se engaña; porque, aunque digan que es ocio, no es sino grande negocio y tiene muchos frutos. Porque es cumplir el grande mandamiento de Dios, que es amarlo de todo corazón. El segundo fruto es encenderte y crecer más y más en el amor de Dios, y unirte como mejor puedes con Él, y poseerlo y gozarlo. El tercer fruto es que, andando en esta obra, suele Dios visitar el ánima inflamándola en su amor, que es un soplo del Espíritu Santo por medio del don de la piedad, el cual recoge el ánima con gran fuerza y disipa los nublados de las distracciones y vanidades de pensamientos y afecciones desordenadas, y la levanta a grande confianza, y la pone en grande gusto, serenidad, paz y suavidad.
 Avísote, hija mía, que, continuando cada día por largos ratos en este amor reposado, irá cada día, con el auxilio divino, creciendo y haciéndose vehemente en el ánima, de tal manera que vendrá a hacerse extático y unitivo y a suspenderte del todo, o, a lo menos, a debilitarte el ejercicio de tus potencias cognoscitivas, como es el entendimiento; y entonces parará tu oración reposada en oración suspensa, la cual no es otra cosa sino un sueño suavísimo del amor de Dios. Y si el Señor te acude con otra manera de amor extático, que es el que enciende el Espíritu Santo en el ánima, sin duda este amor te suspenderá más tu ánima que el sobredicho; porque, con el tal amor, el Espíritu Santo, por medio del don de piedad, elevará como en brazos tu ánima a mayor fe, esperanza y caridad, y la pondrá en grande gusto y suavidad de Dios, y la embriagará; y así fácilmente será abstraída de lo terreno y absorta en aquel abismo de bondad.
 Volviendo, hija mía, pues, al punto en que el Señor te tiene puesta, digo que (según me has pintado tus ejercicios) que ya no andas en la presencia de Cristo, sino de la Santísima Trinidad, porque sientes y percibes claramente tener a Dios presente.
 Digo, lo segundo, que, pues con el acto reflejo percibes, no sólo tener presente a Dios, sino que le amas con la complacencia que tienes de su ser, que no es ocio, sino oración reposada, y que está tu alma todo aquel tiempo recostada en el pecho de Dios.
 Digo, lo tercero, que no hay engaño ni lo habrá, si tú perseveras en estar allí con caridad y echas de allí ese tú; quiero decir, que no se halle sino el gusto de Dios precisamente.
 Digo, lo cuarto, que, pues Dios te tiene ya puesta en su presencia divina y tu amor ya es de la divinidad sola, que no tienes que entrar en la divinidad por la puerta de la pasión de Cristo, mientras Dios te tuviere dentro de sí; particularmente que, habiendo probado el discurrir por la pasión del Señor, te perturba dese amor reposado; y lo que más es, que las mismas aspiraciones, que son la escalera para subir a ese amor reposado, le perturban también.
 Y así digo, lo quinto, que, mientras durare esa misericordia, que ni hagas discurso ni meditación ni aun comiences tu oración por aspiraciones, pues, como dices, al punto que empiezas tu oración ya te hallas en los brazos del Esposo con ese amor reposado. Porque la meditación es medio en la oración intelectiva para encender el amor, como las aspiraciones son también medio en la oración afectiva para alcanzar el fin, que es el amor. Pues, si luego te da Dios el fin, que es el amor reposado, no son menester medios, como, cuando ya está la brasa encendida, no es menester soplarla, porque sería desbaratar el fuego. Cuando se fuese enfriando el alma, bien sería soplar, mas con algún discurso breve o con alguna aspiración; pero, pues dices que el amor no enflaquece ni se desmaya, no hay que ayudarle, sino estarte queda.
 Digo, lo sexto, que no tienes que interrumpir el amor reposado con nuevos actos de amor, sino continuar aquel mismo acto; pero adviértote que, aunque le esfuerces formándole con más conato y vehemencia, siempre será el mismo acto, como te dije del acto de aborrecimiento.
 Gratia Domini nostri Iesu Christi cum spiritu tuo. Amen.
 Todo lo sobredicho lo sujeto al parecer de la Santa Iglesia, Madre nuestra, y de cualquiera varón docto, devoto y experimentado.
 El miserable pecador,
Fr. Juan Sanz.

- 5 -
A Sor Elvira de Corella y Mendoza
 Hija mía carísima en Jesucristo: Engrandecido sea Dios y nosotros abatidos. Iesus sit tibi Iesus. Amen.
 Un pensamiento tuve el otro día en la oración de escribir estos actos de amor, del cual no hice caso pensando ser de la naturaleza o, quizá, del demonio. Pero ayer tuve el mismo pensamiento en la oración, al cual no pude resistir, porque luego, en acabando la oración, me hallé escribiéndolos. En todo me sujeto al parecer y censura de la santa Madre Iglesia y de cualquiera hombre docto.
 Pero, primero, quiero suponer dos cosas: La primera, que el acto de caridad con que uno ama no es desnudamente benevolencia, sino benevolencia con una unión de afecto acerca de la cosa amada; la cual unión consiste en esto, que queremos bien para la cosa amada, estimándolo como cosa a nosotros perteneciente en alguna manera; la segunda, que la voluntad no sólo se mueve con las cosas que son posibles, sino aun con las imposibles; y de tal manera la mueven las imposibles que no la detienen el ser imposibles. Y así dice San Agustín que el amor no se consuela con la imposibilidad; que es decir que, aunque al amor le digan que es imposible lo que desea y quiere, no por eso deja de amar. Dice el Santo: Non capit de impossibile solatium.


Actos de amor


 ¡Oh mi Dios y mi bien todo! Aunque yo no tuviera dependencia de Ti, que ni me hubieras criado, ni redimido, ni hecho tantos beneficios como de tu mano tengo recibidos, sólo por ser quien eres te amara.
 ¡Oh Rey mío!, que no quiero otra gloria más que tu gusto, aunque sea el infierno; ni tengo otro infierno más que tu disgusto, aunque sea el cielo; de manera que, si yo estuviese ya en el cielo, con toda la gloria de los bienaventurados juntos, y entendiese que de ello degustabas y gustabas que tuviese las penas de todos los condenados juntos, al momento, sin más reparar, me dejaría caer en el infierno.
 ¡Oh Padre mío!, si por un imposible pudieses tener un granito de perfección más de la que tienes, la cual confieso ser infinita, y ese granito pudiese yo dártelo quitando el ser a mí y a todas las criaturas, ya estuviera hecho, Padre mío.
 ¡Oh Vida de mi alma, si por cada pecado que se ha de cometer en el mundo me dieses a sentir las penas eternas debidas al tal pecado, sólo que no se cometiese!
 ¡Oh Gloria mía!, querría estar eternos años en el infierno y padecer penas infinitas porque Tú, Bien mío, no fueses ofendido de ninguna de las criaturas en la cosa más mínima del mundo.
 ¡Oh Esposo mío!, no seas Tú ofendido, aunque deje yo de ser y aunque en aquel punto que dejase de ser sintiese infinitamente penas, infinitamente infinitas.
 ¡Oh Alma de mi alma, quién fuese Tú para amarte con el amor que Tú te amas!
 ¡Oh Dulzura mía, si hubiese infinitos amantes y cada uno de ellos te amase con amor infinito!
 ¡Oh Cristo mío, crucificado en angustia!, aunque yo tuviese por imposible infinitos mundos míos por mi cogida, de mil amores los dejara sólo por Ti, crucificado en angustia.
 ¡Oh sempiterno Señor!, si por un imposible no fueses eterno y estando yo años eternos en el infierno pudiese hacerte eterno, aunque todos los puntos y momentos se fuesen duplicando las penas, estaría de buena gana y me parecería gloria.
 Y aún más digo, Hermano mío, que si en cada mundo hubiese infinitos deleites, en un punto me privara de ellos por Ti, Dulcísimo, en angustia crucificado.
 Y aún digo más, Amigo mío, que si en cada uno destos deleites infinitos tuviese gozo infinito, del todo me desnudaría de ellos por Ti, mi dulce Amor desnudo.
 Y aún digo más, mi dulce Enamorado, que si, habiendo yo dejado por Ti, desnudo, todos estos bienes, deleites y gozos infinitos míos, me dieses otros tantos de los tuyos, todo lo renunciara por tenerte a Ti, solo y desnudo.
 Y aún digo más, Amor mío, que si contigo pudiese yo gozar de estos mis bienes que digo, deleites y gustos, y de los tuyos, más te quiero solo, desnudo y desamparado y crucificado en angustia, como si fueses nullipotente para mí; de esta suerte te quiero, como si de Ti no tuviese que esperar.
 ¡Oh Entrañas mías, cuándo me veré yo en tanta gloria y cuándo será este cuándo que me vea yo unido a Ti y transformado en Ti, crucificado en angustia, de tal manera que, de todo cuanto sintiese, imaginase, entendiese y amase, no fuese sino Tú en angustia crucificado! Amén. Amén. Amén.

- 6 -
Al P. Juan Pinto de Vitoria, O. Carm.
 Carissime in Christo: Iesus sit tibi Iesus.
 Su carta de V. R. he recibido y con ella mucho con suelo por ver en ella el gusto del Señor. Éste se haga en tiempo y eternidad. No ha sido posible escribir ni de Denia ni de Alcoy, porque no he tenido un credo de tiempo, sino siempre enseñando. Y en pocos días haber de enseñar cosas de tres años, y que con brevedad haya habido claridad y que les haya quedado tan estampado en los corazones, no ha sido posible parar un punto. Yo he pensado reventar, porque cada día me ha durado la lección ocho horas, siempre enseñando, hasta que han venido a saberlo tan bien que corren a la posta.
 Padre, he visto unas religiosas cuales yo pinté en mi entendimiento y aun le dije al Señor Patriarca: Spiritu ferventes, sed in tenebtis ambulantes. Halas sacado nuestro Señor dellas, dándoles tanta luz que no puedo dejar de decir que esta misión a Domino facta fuit. Qué tales quedan no es posible pintarlo; quedan cuales eran los deseos: Desiderio desiderabant intelligere viam Domini et non sunt fraudatae a desiderio suo. La vida diera por bien empleada por el fruto grandísimo que se ha hecho. Quedan tan agradecidas cuanto aprovechadas.
 Padre, llegué al punto del cielo. Déjolo todo para la vista. Hasta ahora pienso haber acertado, con la gracia del cielo, que será a gusto de su Divina Majestad y de su Excelencia. Deme Dios luz para lo que me queda. No me parece estaba en su lugar dejar este monasterio en blanco.
 Por lo que me escribe de mi madre, pienso que ni Dios ni el mundo me lo tuvieran a bien. Asegúrame la resignación y el gusto que Dios me da. Gratia Domini nostri Iesu Cbristi cum spiritu tuo.

- 7 -
A Sor Mariana de San Simeón (1571-1631), agustina descalza, del convento de Denia
17 de marzo de 1608
 Hija carísima en Cristo: Engrandecido sea Dios y nosotros abatidos. Iesus sit tibi Iesus. Amen.
 Hoy, lunes, a 17, día de Santa Gertrudis, aquella santa tan ilustrada y amada de Cristo, a las seis de la mañana, estándome fijando y agarrando a la Piedra, Cristo, como el caracolico que en las fuentes está fijado a las piedras, y habiendo un cuarto antes visto fijada a la misma Piedra una religiosa de esa casa, que después diré, llamaron a la puerta de la celda y, diciéndome que era carta de Denia, fue forzoso desasirme, aunque con licencia de la Piedra, y vi en la carta que me dieron tuya que me tratas de caracolico fijado en la piedra de las fuentes, deseando tú estar asida a la Piedra, Cristo, en las fuentes de la Religión. Hija mía, como ya te he dicho con voz viva, ¡dichosos caracolicos asidos a las piedras! No ven, ni oyen, ni gustan, ni huelen; solamente tienen el sentido del tacto, de manera que no es otra cosa la vida de ellos que estar unidos a la piedra. Y así, desear ser como ellos es desear la unión. Oblígasme, aunque ocupadísimo, a decir algo de la unión con Cristo. En ésta solamente diré las reglas con que se prepara una alma para la divina unión.
 I. Es un total alejamiento, según el espíritu, de todas las cosas temporales. Total alejamiento de las riquezas; total alejamiento de los vestidos preciosos, holgándose de vestir pobremente. Total alejamiento de los mantenimientos superfluos, holgándose de comer pobremente. Total alejamiento de la estancia o celda preciosa, holgándose de pobre celda, pobre cama y pobres libros, y de pobreza en todo lo demás. Total alejamiento de los deleites y pasatiempos corporales, de manera que de ninguno te huelgues, antes recibas pena de ellos. Total alejamiento de los amigos y personas de voluntad, y así nos hemos de sacudir de ellos como de cosa que nos enfada. Total alejamiento de la honra y fama, de tal manera que no se te dé más (cuanto es por ti) por la honra que por la deshonra. Digo cuanto es por ti, porque todavía, por la edificación del prójimo, has de tener cuenta de ella, pero de tal manera que, si Dios permite que se pierda sin culpa tuya, te rías de ello y abraces la infamia y muestres más señales de amor a quien te infamó que antes le mostrabas. Finalmente, has de tener el afecto y voluntad tan despegado de todo lo terreno no necesario que te halles muy lejos de todo. La razón de este alejamiento tan grande es porque, siendo Dios un puro espíritu, solamente puede unirse con Él el espíritu que está puro y limpio de toda impuridad y escoria de cosas terrenas.
 II. Es la perfección de las virtudes morales. Y llamo virtudes morales las que no son teologales. He dicho perfección, porque el que quiere disponerse para el trato íntimo con Dios y para la unión con su Majestad ha de tener las tales virtudes en más alta perfección que comúnmente las tiene los virtuosos. Esta perfección consiste, primero, en que estén elevadas por la caridad ferviente, la cual las mande y enderece al fin, que es la perfección sobrenatural, y a la bienaventuranza; lo segundo, consiste en que tengas conocimiento de ellas, a lo menos adquirido; pero el más importante es el experimental y afectivo. Este conocimiento has de tener de dichas virtudes, el cual infunde el Espíritu Santo por medio de sus dones. No quiero pasar por los dones diciendo el cómo los infunde, porque será posible no lo entiendas sin voz viva. Pasada Pascua, si Dios es servido, nos veremos y trataremos con veras la unión con Cristo.
 III. Es una enterísima resignación para cuanto Dios quisiere ordenar, ansí en tiempo como en la eternidad. Especialmente debes ofrecerte pronta para sufrir cualquiera infamia, deshonra, trabajo y adversidad corporal, de cualquiera manera que sea, con fe y confianza certísima que Dios se glorificará en todo lo que sucediere, y tendrá el cuidado y providencia de ti que fuere menester.
 IV. Es conformarse con la divina voluntad, no sólo en cumplir los divinos preceptos y consejos, pero aun en aceptar con entera voluntad y alegremente todo lo que sucede, sea próspero o adverso. De manera que, en todo y por todo, viva la voluntad de Dios y muera la tuya. Sólo de los pecados que Dios permite no has de tener complacencia, sino pena mortal de que Dios sea ofendido. Esta conformidad desnudará tu alma del bajo sayal de tu propia voluntad y la vestirá del brocado de tres altos de la divina. Esta conformidad es el camino más llano y más seguro para la perfección y el sí del desposorio divino, pues en ella se entrega el alma al Divino Esposo. Y, finalmente, es la quietísima tranquilidad del espíritu.
 V. Es abrazarse con la cruz de Cristo. Óyeme, hija, que, aunque todos llevan alguna cruz de trabajos, ora sean adversidades, ora persecuciones -nadie se escapa de la cruz-, pero de diferente manera la llevan los perfectos que los demás; porque los demás que mejor la llevan es con tolerancia y paciencia, y no pasan de ahí; empero los perfectos o cercanos a la perfección, y generalmente los que aspiran a la divina unión, no sólo la llevan con paciencia, sino que se abrazan con ella; quiero decir, que la esperan con deseo y, cuando viene, la reciben con alegría, y alegremente se dejan enclavar en ella con paz y quietud, de manera que se reposan en ella como los muy regalados en cama blanda y deseada. La razón de esta regla es porque en semejantes tribulaciones se purifica el alma, y se humilla y ejercita las virtudes, y crece en ellas, y se enciende más la caridad, y se prueba el verdadero amigo. Con las mismas tribulaciones se imprime Dios en el alma; con las mismas se configura el siervo de Dios con Cristo, y con ellas se abraza con Él. Que por eso se desposó Cristo con la Iglesia en el tálamo de la cruz, para que se entienda que, quien quisiere los brazos del Esposo, es necesario que esté con Él en la cruz. Y ansí, envía Dios las tribulaciones a los perfectos para tenerlos consigo y que estén con Él abrazados, que es la Piedra de refugio, como los caracolicos están unidos a la piedra. Y esto es lo que toca para ti.
 Respondiendo a lo que me pides para aquella religiosa, que es la que yo tenía presente en mi oración y vi asida, como caracolillo, a la piedra, que es Cristo, digo que su pregunta se trae la respuesta. Porque trae dos lugares de la Sagrada Escritura: el primero es de San Pablo: Apparuit gratia Salvatoris nostri Dei;y el otro es de David: Tu es sacerdos in aeternum. Esta segunda autoridad declara la primera. Porque en la primera dice San Pablo que apareció la gracia de nuestro Dios Salvador. Pregunta la religiosa qué gracia es ésta, y responde David, hablando con Dios nuestro Salvador, que es Cristo: Tu es Sacerdos, etc. Vos, Señor, sois la gracia y misericordia de Dios Salvador, porque sois el sacerdote y Vos mismo el sacrificio ofrecido en la cruz, y, aun por serlo, le agradó infinito al Padre. Este sacerdocio y sacrificio no pudo ser sino tomando nuestra carne, y por eso dijo San Pablo que apareció: Apparuit gratia, etc. ¿Qué mayor gracia, qué mayor misericordia que haberse Dios hecho hombre mortal y pasible para ofrecerse en sacrificio al Padre y así ser nuestro Salvador? Y pues así es, que apareció, y le tenemos hermano nuestro y piedra de refugio, hágase esa hermana como caracolico, estando asida y unida a esta Piedra, aquí por gracia, y allá por gloria.
 De Valencia, a 17 de Marzo de 1608.
 El miserable pecador,
Fr. Juan Sanz

- 8 -
A una hija espiritual suya
 Iesus sit tibi Iesus.
 Deseo morir y estar con Cristo. ¡Ay Dios, que hablo atrevidamente! No lo digo aparejado, como lo decía San Pablo, sino por estar fuera de peligro de ofender a su Divina Majestad. Hay tantos lazos en aqueste valle de lágrimas que el más temeroso [sic] debe temer, ¡Qué hará un flaco como yo! Temamos, hija, que, si tememos a Dios, no nos faltará; y sea el temor filial, nacido de amor. Hagamos actos de amor muy continuos e intensos. Esforcémonos y pidamos al Padre de las lumbres que nos encienda y abrase en vivas llamas de su divino amor, para que le amemos por quien Él es, y a nosotros por su amor. Éste me tiene robado el corazón, que querría estar en una cruz con mi Cristo por la salud de mis prójimos.
 Gratia Domini, etc.

- 9 -
A cierta persona espiritual
(Fragmento)
 Yo me hallo ya libre de los dolores que padecía o, por mejor decirlo, ya me hallo fuera de las ventanas del infierno; que, cierto, por estos dolores veía, como por ventanas, los dolores que aquellos desdichados deben padecer. Dios por su bondad nos libre. Amén.

- 10 -
Regla y modo de vivir que promete guardar Teodora Piquera, doncella, ordenada por mi, indigno Maestro fray Juan Sanz de la Orden de Nuestra Señora del Carmen.


Año 1591.
 Tendrás abstinencia de carne, toda la vida, miércoles, viernes y sábados, si ya no hubiere necesidad; pero los más días de la semana come carne.
 Ayunarás, toda la vida, la Cuaresma, las Témporas y las Vigilias que manda la Santa Madre Iglesia, las vísperas de Nuestra Señora, de San Elías y de San Eliseo, de los dos Cirilos, de San Agustín y de Santo Domingo. Y de Pascua de Resurrección hasta Santa Cruz de septiembre, los viernes solamente has de ayunar, hija, en dicho tiempo, si no cayere en dicho tiempo alguna de las fiestas mandadas. Y de Santa Cruz hasta Pascua de Resurrección ayunarás los miércoles, viernes y sábados. También has de ayunar el Adviento, contando de cuando lo toma la Iglesia. Ayunarás a pan y agua cada primer viernes del mes, y sea todos los meses del año.
 Todos los martes llevarás la cadena hasta la hora de comer. Todos los jueves llevarás el rallo hasta la hora de comer. Toda la vida dormirás vestida de la suerte que sabes. Aunque el domingo, martes y jueves, a la noche, será sobre las tablas, los demás días sobre algún jergón o colchón; y todos los viernes de tu vida tendrás disciplina. Y esto se entiende con salud.
 Recibirás el Santísimo Sacramento cada día.
 La oración vocal será el Oficio de Nuestra Señora, según lo reza nuestra Orden [del Carmen]. Y la oración mental será una hora por la mañana y otra por la tarde. Y en esa hora no entra la preparación ni la lección, sino sola la meditación, con petición y hacimiento de gracias. Y por ninguna ocasión dejes siquiera una hora de oración mental cada día. Y si acaso algún día, por muy justas ocasiones, no pudieres tenerla, al otro día siguiente tendrás por el pasado y por el presente.
 Todo lo sobredicho en esta Regla vaya con amor y caridad, la cual da el Señor a quien con instancia se la pide, que a tus pasos contados te irás a la gloria.
Fr, Juan Sanz

- 11 -
Aprobación del Catecismo y doctrina de religiosos del p. fray Miguel Alfonso de Carranza 
 Yo, fray Juan Sanz, Maestro en Teología de la Orden de la siempre Virgen y Madre de Dios del Carmen, de comisión del Ilustrísimo y Reverendísimo Señor don Juan de Ribera, Patriarca de Antioquía y Arzobispo de Valencia, he visto la primera y segunda y tercera parte del Catecismo de Religiosos, Novicios y Profesos y Monjas de la Orden de Nuestra Señora del Carmen y de todas las otras que están en la Iglesia de Dios, etc., que compuso el muy Reverendo Padre Maestro fray Miguel Alfonso de Carranza, de la dicha Orden, y Calificador y Consultor del Santo Oficio en las Inquisiciones de Valencia y Zaragoza; y en ninguna de las dichas tres partes he hallado cosa que contradiga a la fe ni a las costumbres, antes he visto en todas ellas doctrinas, no sólo muy católicas, pero aún muy devotas, muy útiles y provechosas para todos los fieles cristianos, y muy sustanciales para todas las personas religiosas; y en particular para la instrucción de los novicios de cualquiera Religión.
 He descubierto tan gran luz que, con ella, pueden, sin duda, desterrar muy fácilmente las tinieblas que traen del siglo. Y no es mucho alumbre con tanta claridad quien no hace otro en tantos años (pasan de cincuenta) que enseñar semejantes documentos a novicios y profesos. De mí confieso una verdad: que si pusiera en ejecución lo que me enseñó siendo mi maestro de novicios, fuera uno de los religiosos aprovechados, yquedé por mi culpa muy atrás; y así deseo sumamente que todos reciban la luz y doctrina que en las tres partes de este Catecismo se les da. Lo que no será posible, si no se imprimen. Imprímanse con brevedad, porque no es razón esté esta luz escondida bajo el celemín.
 Éste es mi parecer, escrito y firmado de mi propia mano.
 En el Carmen de Valencia, a 15 de julio de 1602.
Fray Juan Sanz,
Maestro en Teología

