
ÉGLOGA DE LA NATIVIDAD
 Égloga nuevamente trovada por Hernando de Yanguas en loor de la Natividad de Nuestro Señor. En la cual se introduzen cuatro pastores, cuyos nombres son: Mingo Sabido, Gil Pata, Benitillo, Pero Pança. Los cuales, informados de los ángeles cómo Cristo era ya nacido, vienenle adorar y ofrecen sus dones; y Nuestra Señora dales gracias.
y Llega Mingo Sabido, tañendo una gaita y dize:	
M.	 ¡Las gaitas, guitarras, rabés repiquemos	
	y las churumbelas muy huerte tangamos!	
	¡Cordojos, renzillas de nos despidamos	
	y brincos, corcovos y saltos echemos!	
	¡Los hatos y migas y burras dejemos,	
	quitemos las tristes capillas de nos!	
	¡Que nuevas hay, nuevas, que es nacido Dios!	
	¡Gil Pata, Gil Pata, ven, ven y bailemos!	
Entra Gil Pata tañendo una guitarra y dize:
G.	 De mucho gasajo que traigo comigo,	
	no puedo tenerme que no dé corcovos;	
	no temo leones ni grifos ni lobos,	
	seguro está el hato del mal enemigo.	
	Acá estás tú, Mingo, bien vengas, amigo,	
	que, voto a sant Pabros y a diez verdadero,	
	que diz que es nascido tan claro luzero	
	que viene a las gentes poner en abrigo.	
Replica Mingo:
M.	 Pues esso, Gil Pata, yo ya lo he hallado:	
	que, estando mirando encima una cumbre,	
	vi que salía tan clara una lumbre,	
	que en vella del todo me hizo espantado:	
	¡Hossana del cielo tan pintiparado!	
	Y assí relumbraron las Siete Cabrillas	
	que bien demostraron haber maravillas	
	del sancto moçuelo que es Dios encarnado.	
Aquí llega Benito tañendo un arrabé y llamando:
B.	 ¡Hao! ¿Quién está acá? ¡Oh, Dios acreciente	
	también aquí los reglotos de la mesta!	
	Apuesto que saben acá de esta fiesta,	
	que muy de repasto se huelga esta gente.	
	¡Ah, Mingo Sabido, Gil Pata, Cremente!	
	¿No está acá alguno de los de mi hato?	
	¡Ah, Urrasco Ropero! ¡Ah, Gil Garabato!	
	¡Quizá habrá Dios parte, si alguno no siente!	
Responde Gil Pata:
G.	 ¿Quién llama? ¿Quién grita? ¡Oh, hermano Benito,	
	échame toste priado la mano!	
	Alegre semeja que vienes, hermano,	
	que vienes pintando con tu rabelito.	
B.	Aun si supiesses, Gil Pata bendito,	
	razón que tenemos de dar çapatetas,	
	juro a sant Cuerno que tus agujetas	
	quebrasses bailando tú poco a poquito.	
Gil Pata replica:
G.	 Quiçás yo barrunto tu huerte alegría	
	de dónde revienta, Benito, carillo;	
	apuesto que sabes también del chiquillo	
	que dizen que virgen y madre lo cría:	
	essa es la cuenta. ¡Pardiós, da acá vía	
	y demos con grita y plazer una dança!	
	Llamemos si viene por ahí Pero Pança,	
	aquel que en las bodas de Mengua tañía.	
Llama Mingo a Pero Pança:
M.	 ¡Ah, Pero Pança! ¿Por dónde rodeas?	
	¡Ah, zagalejo de buen padre rico,	
	según Dios te hizo de ruin y de chico!	
	Pardiós, Benitillo, que apenas lo veas	
	si anda por dicha por essas aldeas,	
	haziendo barrunto por este muchacho.	
	Juro a mi vida que tarda gran cacho,	
	¿no vienes, Pidruelo? ¿Por dónde passeas?	
Entra Pero Pança tañendo un tamboril y responde:
P.	 Héme aquí vengo, no grites, si quies,	
	que, ¡voto a san Vasco!, después que partí,	
	con nuevas chapadas, carillos, que oí,	
	nunca más pude tener estos pies.	
	Acá, pues, vosotros ¿qué nuevas tenés?	
	Que allá por encima de los enzinares	
	garçones volando passaban a pares,	
	que cosas chillaron que os encantarés.	
Prosigue:
	 Yo, pardiez, Benito, que tuve temor	
	en ver que era gente venida del cielo:	
	a pocas estuve que no di en el suelo,	
	según me metieron de grande el pavor.	
	Mas ellos dijeron: Escucha, pastor.	
	Y aun casi hablaron gramata o latín;	
	y claro, te digo, dijeron al fin:	
	Puer natus est nobis, el gran Salvador. Math. I	
B.	¿Allá revolaron también los garçones	
	por cima tu hato, majada y mastines?	
P.	Tomá, sí: volaron, rezaron maitines,	
	tocaron sambugas, cantaron canciones;	
	no hay nade que oyera, Gil Pata, sus sones,	
	que, aunque no hobiera bailado morisca,	
	que en medio el collado, revuelto en ventisca,	
	no diera mil vueltas y mil saltejones.	
G.	¿Tú sabes de cierto, Domingo Sabido,	
	la cuenta y quillotro del son que ha passado?	
M.	Sábete, hermano, por mal del pecado,	
	que un niño, que dizen que es Dios, ha nascido.	
P.	¡Dichosa la madre que tal ha parido!	
	Mas dime, ¿en qué parte nasció tanto bien?	
M.	En nuestra aldehuela llamada Betlén,	
	en un pesebrejo se huelga tendido.	
G.	 Agora yo digo que hay paz en la tierra	
	y paz en el cielo y paz en el mar	
	y paz en los hatos de nuestro lugar	
	y paz en los valles y paz en la sierra. Esaie II	
	Las armas luzidas y cosas de guerra,	
	coraças, arneses, puñales y espadas	
	en hozes y rejas serán ya tornadas.	
	Quien no me creyere, presuma que yerra.	
Benito replica:
B.	 ¿Quién tiene, Mingo, poder tan entero,	
	que pueda las armas vedar y malicia?	
M.	Este moçuelo, que es sol de justicia,	
	que, sin son, las cosas las sabe primero.	
B.	Seyendo tan niño, es ya tan artero,	
	que pueda en justicia las gentes tenellas.	
	Quien hizo los cielos, planetas y estrellas,	
	¿no cuidas que puede ser bien justiciero?	
P.	 Yo digo que es hijo de rey y que es rey,	
	según que lo cuentan sus profecías: Psalt. XXII	
	el mesmo sagrado, bendito Messías	
	que está prometido venir en la ley.	
B.	Aunque no quieras, Pidruelo, crey	
	que deste mochacho nos dijo Isaía Esaie XIV	
	que virgen su madre lo concebiría,	
	que salvos hiziesse los hatos y grey.	
Benito contra el diablo:
	 ¡Reméssate y gime, nefando Plutón!	
	¡Aúllen tus cortes y gentes guineas,	
	que cerca te vienen tan crudas peleas,	
	do pierdas tu reino, bandera y pendón!	
	¡Y tú, marinero, ya viejo, Carón,	
	desmaya, no esperes el viento de popa!	
	¡Y tú, Can trifauce, tan sola la sopa	
	de marras atiendas para colación!	
M.	 Venido es aquel que la verga de Arón	
	hizo que fuesse tornada serpiente, Exodi VII	
	la cual se tragó, si quies que lo cuente,	
	las otras culebras delante Faraón.	
	Éste a Nabuco, potente varón, Daniel IV	
	bajó de su estado y diole retorno;	
	Éste libró los niños del horno, Daniel III	
	y al asna le hizo quejar su passión. Numeri XXII	
Gil Pata contra el diablo:
G.	 Los sanctos profetas allá donde están	
	llamando al divino Messías prometido,	
	tú lleva la nueva, Plutón, que es venido.	
	¡Bué, cessen sus penas, dolores y afán,	
	y sepan de cierto que ya gozarán	
	del campo florido que llaman Eliso!	
	El cual este niño para ellos lo quiso;	
	que presto sus ojos ansí lo verán.	
Pero Pança contra el diablo:
P.	Venida es, venida tu gran perdición,	
	al mundo es llegada segura la vida,	
	nascida es, a hotas, tu muerte cumplida.	
	Da gritos y llantos, del duelo te pon,	
	ya cesse la rueda voltear a Ixión,	
	siéntese encima Sisifo del canto,	
	los buitres no coman del hígado tanto,	
	conozcan que hay nuevas de admiración.	
M.	 Venido es aquel que, carillos, mandó	
	al sol que en el medio del cielo parasse, Josue X	
	hasta que su capitán se vengasse	
	de los cinco grandes, que al sol sojuzgó.	
	Éste es aquel que la hambre domó Daniel VI y XIV	
	de aquellos leones do estaba Daniel;	
	Éste dio libres a los de Israel,	
	cuando a pie seco la mar los passó.	
B.	 Según que, carillo, barrunto yo ya,	
	tomando la cuenta que agora me dizes, Exodi XVI	
	Éste es aquel que llovió codornices	
	allá en el desierto con dulce maná	
	a cabo de rato. Mirá, que os dirá	
	según su poder esso es muy poquito,	
	más son las cosas que hizo en Egipto	
	sacando a su pueblo de captividad.	
Prosigue las plagas de Egipto:
	Estando su pueblo captivo, sugeto	
	al duro Faraón, passando tormentas,	
	volvió este moçuelo las aguas sangrientas,	
	que no quedó pece, ni branco ni prieto. Exodi VII	
	Allí dio las plagas, terribles de aspecto: Exodi VIII	
	granizos, langostas, mosquitos y ranas,	
	tinieblas palpables y muertes insanas,	
	do bien se mostraba potente y perheto.	
M.	 Éste es aquel que de fin y de daños	
	libró los dos sanctos, Enoc con Elías. Genes. V	
	Éste no es otro que el que al rey Ezequías Regum IV, Cap. II y XX	
	en fin de su vida le dio largos años.	
	Éste destruye los vicios y engaños,	
	y dio nuevo hijo a la vieja madre, Genes. XXI	
	y quiso tentar con él a su padre,	
	do están mil misterios metidos, extraños. Genes. XXII	
G.	 Mas, ¿cómo es posible, zagal agudillo,	
	que aquesso que cuentas creerte podamos?	
	Yo quiero que entremos en cuenta, veamos,	
	declárame, agora, si quies, un puntillo:	
	yo veo que esta noche nació este chiquillo	
	y esso que rezas ha más de mil años;	
	aquessos milagros tan hondos, tamaños,	
	¿en qué tiempo pudo hazerlos, carillo?	
Responde Mingo Sabido:
M.	 No pienses, Gil Pata, que el niño jocundo	
	que agora de carne se muestra vestido,	
	puesto que agora nos haya nascido,	
	que no es más viejo que el cielo profundo;	
	no tiene principio ni tiene segundo, Joanis I	
	que, aunque lo veas nascido entre nos,	
	comiença ser hombre, mas es y fue Dios,	
	que hizo los cielos estables y mundo.	
Benito pregunta a Pero Pança:
B.	 ¿Tú sabes, Pidruelo, su casta dó mana,	
	si es de linaje de nobres y buenos?	
P.	No pienso yo cuanto que puede ser menos,	
	según es su madre de fresca y galana,	
	mas díganos Mingo de dónde trasmana.	
M.	Sentáos un cachuelo, que cuenta haré;	
	mirad por las habas la cuenta a la llana.	
	Liber generationis incipitur	
	Según de este niño la cuenta me dan, Luce II	
	que Hijo le llaman también de David,	
	nasce del tronco, mirad y sentid,	
	del padre de muchos, llamado Abrahán. Genes. XXI	
	Y de este buen viejo nasció muy galán	
	Isac, deseado de Sarra su madre, Paralip. I	
	el cual, mira Pedro, declárase padre	
	del niño Jacob, según hallarán. Genes. XXV	
Prosigue:
	 Jacob hobo un hijo, al cual Judas nombró; Genes. XXIX	
	el cual engendró Fares y Zarán;	
	Fares hobo a Esrón, Esrón hobo a Arán;	
	a Aminadab Arán le engendró, Genes. XXXVIII	
	y de esta manera la cuenta passó, Ruth III	
	que de Aminadab descende Nasón,	
	el cual tuvo un hijo llamado Salmón;	
	Salmón hizo un niño que Booz le llamó. Ruth IV	
Prosigue:
	 Booz hobo a Obet, Obet a Jessé.	
	Jessé fue su padre del sumo profeta; Ruth IV	
	el cual David fue, por senda no reta, Ruth IV	
	su padre del hombre que más sabio fue,	
	la madre del cual dezían Bersabé. Regum II, cap. II	
	Aquesta hobo un nieto, mas no fue de Urías,	
	llamado Roboán y padre de Abías, Paralip. III	
	el cual ser su padre de Assá juraré.	
Prosigue:
	 Fue Josafat su hijo de Assá,	
	que padre del nombre Jorán se dezía;	
	el cual Jorán era su padre de Ozía,	
	abuelo de aquel que dijeron Joatá, Paralip. IV	
	no cambio palabra, mirá cómo va.	
	Joatán hobo a Acaz por su reta vía,	
	el cual fue su padre de aquel Ezequía,	
	de quien Manassés nascido, soncas, ha. Paralip. III	
Prosigue:
	 Después Manassés fue su padre de Amón,	
	Amón hobo un niño por nombre Josía,	
	Josía fue padre de aquel Jeconía,	
	que nasció passando para Babilón,	
	¡Pardiós, que va buena la generación!,	
	que aquel Jeconías gendró a Salatiel, Paralip. III	
	el cual fue su padre de Zorobabel,	
	de quien nació Abiud, chapado varón. Paralip. III	
Prosigue:
	 Abiud hobo un niño nombrado Eliaquín,	
	que fue dicho padre de Azor a la clara;	
	del cual Azor, cierto Sadoc se desvara,	
	para que dende sea padre de Aquín.	
	Estad bien atentos, vayamos al fin:	
	que Aquín a Eliud curó de engendrar; Matth. I	
	Eliud fue su padre de aquel Eleazar,	
	que hizo a Mathán, yo apuesto un florín.	
Prosigue y acaba:
	 Aqueste Mathán, yo os juro a mi vida,	
	según l'avangelio de vero contó,	
	que fue dicho padre del santo Jacó,	
	el cual fue suegro de aquesta parida. Math. I	
	He aquí la cuenta ya casi cumplida;	
	mas, porque ninguna cosilla discrepe:	
	su esposo de aquésta se llama Josepe,	
	que tomó a su esposa y, te juro, la olvida.	
Benitillo demanda que sume cuántos son todos los que ha dicho:
B.	 Pues, ¿cuántos son, Mingo, la cuenta dispuesta,	
	de aquesse linage que cuenta de Dios?	
M.	Práceme, hermano, son uno, son dos,	
	son tres, cuatro, cinco, seis, siete, por ésta;	
	y dos, que son nueve, y diez son con aquésta,	
	y tres, que son trece, y tres, dizisey,	
	y cuatro, son vente, Gil Pata, ¿no vey?	
	Y tres, vente tres, contemos la resta.	
Prosigue:
	 Con dos que aquí pongo ya llega la cuenta	
	a ser vente cinco; y con tres son vente ocho,	
	¡escucha, Pidruelo, cabeza de tocho!	
	Con dos perezuelas ya entramos en trenta,	
	no hay nadi, Benito, que bien no lo sienta.	
	Con cinco que pongo, que son trenta cinco,	
	y seis que me quedan, ¡pardiós, que me brinco!,	
	que hallo que hay uno de más de cuarenta.	
G.	 Al son de la cuenta que aquí nos has dado	
	de aqueste bendito, lucido moçuelo,	
	holgando me he estado en medio de este suelo,	
	la boca de un palmo, del todo pasmado.	
P.	¡Oh, Dios poderoso, celente, sagrado!	
	Mas, ¿qué le movió tomar carne humana? Genes. III	
M.	Dizen, Pidruelo, que es una manzana	
	que Adán se tragara del fruto vedado.	
G.	 ¡Oh, canta que canta, mal trago tragó!	
	Tragara una landre, que más sano fuera,	
	que no que la gente por esso perdiera	
	la gracia del cielo, que entonce perdió.	
M.	Pues mira, Gil pata, muy bien en quedó,	
	y de esto que digo ninguno se asombre:	
	que en sólo por esso hazerse Dios hombre	
	más grolla que pena la culpa ganó.	
Prosigue:
	 No temas, carillo, los hondos estanques,	
	lagunas Estigias del turbio Cucito:	
	mediante la muerte de aqueste chiquito,	
	en ellas yo hallo que no te abarranques.	
	Sus passos te aviso que sigas y tranques	
	y a Él ni a su Madre no hagas injurias,	
	que mal siglo tienen las tres bravas Furias,	
	las cuales, te juro, con esto las manques.	
B.	 Dichosos, yo pienso, serán los ganados	
	que están derramados por este desierto;	
	el gran Minotauro contalde por muerto,	
	y todos los otros soberbios criados.	
	De almagre bermejo serán almagrados	
	los hatos que apastan por esta montaña	
	y los desmandados traerá a su cabaña,	
	do hallen los pastos floridos, sagrados.	
P.	 Ya que en la tierra tan gran rey tenemos,	
	tú, Mingo, ¿qué piensas que viene a buscar?	
	Después que más crezca, ¿a dó irá a parar?	
M.	Yo pienso que viene a ver los extremos:	
	a donde endereçe sus braços, iremos	
	pastores, ovejas, cabañas y hatos; Joannis X	
	los pastos costosos hazerlos baratos	
	a su propia costa, según lo veremos.	
G.	 Yo pienso y magino que aqueste luzero	
	los tristes palacios plutonios, obscuros,	
	hará despojados, quebrando los muros	
	do está nuestro padre penando primero;	
	y al can espantable, muy torvo Cervero,	
	que sorbe y se traga sus víctimas tantas,	
	harále que cierre sus bravas gargantas,	
	de hambre le mate, seyendo portero.	
B.	 Ya, pues, que aquí estamos, ¡sus, sus, despachemos!	
	y cada cual lleve cosillas que dalle.	
	Pongámonos todos, carillos, en talle,	
	para que en llegando, que luego bailemos.	
	Y a su virgen madre manteca llevemos,	
	para que al niño le hagamos miguitas.	
	Y quien se treviere llevar más cositas,	
	si solo no puede, también le ayudemos.	
P.	 Razón es, zagales, buscar invenciones	
	y solenizarle con ánimos ricos,	
	pues éste consumió los pueblos inicos, Genes. XIX	
	ado procuraron maldad los varones.	
	No viene con maça domando leones,	
	que por otro modo proceden sus fines,	
	éste se sirve de los querubines, Gregorius	
	arcángeles, tronos y dominaciones.	
M.	 Mediante la gracia de aqueste zagal	
	al bravo gigante sobraba David; Regum I, cap. XVII	
	los ossos, leones domaba en la lid,	
	guardando los hatos allá en el jaral.	
	Éste a la dueña la hizo ser sal Genes. XIX	
	por sola una vuelta que dio a la cabeça:	
	quien no mira en Él y en esto estropieça, Math. X XI	
	no puede, carillos, librar sino mal.	
B.	 No cayo en la cuenta quién es la parida,	
	ni puedo acertalla, ni puedo sabella.	
M.	Sábete, hermano, que es una donzella	
	sin vicio ni daño, muy sancta nacida. Salom. IV	
B.	Pues tú, Mingo amigo, si quies, por tu vida,	
	ansí sant Domingo te libre y te vala,	
	que digas, que apuntes quién es la zagala,	
	que asmo que debe ser toda polida.	
M.	 Yo digo y apunto, ¡escucha acá, ruin!,	
	entiende la cuenta, si quies, a la llana:	
	sábete que ésta nació de Sant Ana,	
	su padre dichoso llaman Joaquín.	
P.	¡Oh, Dios, que su hija le dio buen maitín!	
	Diz que esta doncella que es muy repolida...	
M.	Tomalde los dichos, jamás fue nascida	
	ninguna que sepa menar su chapín.	
G.	 Es flor de hermosas, de sanctas primor,	
	de vírgines fuente, de gracias dechado,	
	estrella de norte, gran huerto cerrado,	
	paloma sin hiel, de todas mayor,	
	es prima de todas, de todas es flor, Cántico III	
	de quien Salomón escribe sonetos.	
	Sus hechos y dichos, en todo perfectos,	
	remedio y jarabe de nuestro dolor.	
B.	 Verás si es remedio de nuestra ventura,	
	por quien Dios nos haze tan gran beneficio;	
	que Dios para Sí la crió de ab inicio, Sap. XXIII	
	que punto no tuvo que ver la natura.	
	Y allende que tiene tan clara figura,	
	es toda virtuosa, que dos cosas son Juvenal	
	que tarde se juntan en un talegón,	
	en nuestros rabaños, por nuestra ventura.	
P.	 Es esta María ancila divina,	
	beata entre todas las generaciones,	
	humilde dechado de las perfeciones,	
	a quien la jactancia jamás no la empina.	
G.	 Ésta es la fresca, gentil clavellina,	
	y lirio del valle, florida açucena, Salomón II	
	preciosa, sagrada, princesa serena,	
	vergel de virtudes y flor sin espina.	
B.	 Yo, Mingo Sabido, saberlo quisiera,	
	cómo ha quedado del parto perheta.	
M.	 Esso es cosilla, Benito, secreta,	
	mas yo la barrunto ser de esta manera:	
	si el sol entra y sale por una vidriera	
	sin punto dañarla, crebar ni herir,	
	mejor pudo Dios entrar y salir,	
	dejándola virgen como antes lo era.	
Aquí llegan a donde ella está y pide albricias Pero Pança porque la vee primero:
P.	 ¡Albricias, albricias, de nuestro desseo,	
	huy ha, juro a diez, carillos, hermanos!	
	¡Dame acá toste priado essas manos,	
	que yo me la..., yo me la..., yo me la veo!	
B.	Mira qué dizes, que no te lo creo.	
P.	¡Que es ella, que es ella, la madre del rey!	
	¡Mírala, hétela, cátala, vey!	
	¿Y no la conoces en ver su meneo?	
G.	 Cansados, ¡oh, Virgen, señora!, llegamos;	
	los hatos dejamos y burras y aperos,	
	venimos, graciosa doncella, por veros;	
	de hinojos en suelo, aquí te adoramos.	
	Mas ya que tamaña merced alcançamos	
	en verte parida de Dios infinito,	
	para que puedas criar tu mocito,	
	recibe, señora, lo poco que damos.	
Ofreció Benito y dize:
B.	 ¡Oh, madre sagrada del Niño divino	
	que todas las cosas criadas crió!	
	Ofrézcote, Virgen, aquí luego yo	
	cuchara, colodra, salero de pino	
	y mándote un borro grosero y un fino:	
	perdona, Señora, mi pobre presente.	
	Y al Niño divino suplico humilmente	
	que guarde mi hato del lobo malino.	
Ofrece Gil Pata:
G.	 Yo, Reina del Cielo y madre y doncella,	
	te ofrezco esta rueca sin copo, chapada,	
	y mándote el manso y la borra manchada	
	y tres rezentales que pacen con ella.	
	Y al Niño, que mama tu teta tan bella,	
	mándole un tarro, que sorba de leche,	
	y un par de vellones, en que el mesmo se eche;	
	y más: para migas de sebo una pella.	
Ofrece Pero Pança:
P.	 Yo no sé qué darte, bendita Señora,	
	ni sé con qué pueda servir al Infante,	
	mas antes que nunca de aquí me levante,	
	te mando tres borros que maman ahora.	
	Pues eres de todos tan gran valedora	
	y a Dios tus amores bajaron del cielo,	
	sey, Virgen, mi amparo, mi bien, mi consuelo,	
	para que sepa Dios Padre dó mora.	
Ofrece Mingo Sabido:
M.	 Yo no sé qué pueda, donzella bendita,	
	dar sin vergüenza, si bien lo percato;	
	ofrézcote, Virgen graciosa, mi hato,	
	cayado, caldero y çurrón, todo a hita.	
	Y a Ti, Niño sancto, de gracia infinita,	
	que tienes el mundo metido en la palma,	
	ofrézcote el cuerpo y mándote el alma,	
	y mientra que viva, de vicio me quita.	
La Virgen a los pastores:
V.	 El Niño divino promete la gloria,	
	pastores, en pago de vuestros presentes.	
	Llevad buenas nuevas a todas las gentes,	
	que habéis visto clara la mesma vitoria.	
	Tened en el Niño, que es Dios, la memoria,	
	y no receléis los trancos del lobo;	
	y vuestras ovejas no teman el robo,	
	según lo verés por cosa notoria.	
M.	 Si sabes de mosica alguna cosilla,	
	cantemos en grita aquí todos yuntos.	
G.	¡Tomá qué pregunta! Sé todos los puntos	
	del sol, fa, mi, re, que habrás maravilla.	
M.	Y tú, Pero Pança, ¿en tono de villa	
	sabrás chillar algo aquí, si te yuntas?	
P.	¡Mirá qué donoso, qué necias preguntas!	
	Sé todos los tonos con su subidilla.	
Prosigue:
	 Y tú, Benitillo, ¿harásnos ayuda	
	con voz agudilla, bailando la dança?	
B.	Yo, par diez, que cante diapente y mudança	
	y al canto de guérfano yo le saguda	
	octavas, novenas, con voz bien aguda,	
	¡por alto los pies, que habrás gasajado!,	
	y cortos y breves, tú pierde cuidado,	
	con máxima y longa yo hago que acuda.	
G.	 Chapémosle agora sonetos, canciones,	
	y ande la trisca subida con saltos,	
	que suenen las vozes por cima los altos.	
P.	Parece, Gil Pata, que en orden te pones,	
	tú mira, carillo, que no desentones,	
	aguarda que en falta ninguna caigamos.	
	A este divino moçuelo sirvamos,	
	que no coge cosa sino coraçones.	
M.	 Pues ande la dança aquí al rededor,	
	trabemonos todos muy bien de las manos,	
	con gestos alegres, jocundos y ufanos,	
	comience la música con dulce primor.	
	Y lleva, Gil Pata, si quies, el tenor;	
	tú frísale al tripe, Benito, las martas;	
	tú di, Pero Pança, requintas y cuartas,	
	que yo diré luego la cuentra y mayor.	


 	Villancico
	
	¡Ah, Gil Pata! ¿Qué es, carillo?
	
	¡Pero Pança!
	
	Hamos aquí una dança,
	
	por servir este chiquillo.
	
	Demos çapatetas, saltos,
	
	cada cual con su respingo,
	
	haz una vuelta tú, Mingo,
	
	vayan los corcovos altos.
	
	¡Passo, passo! ¿Qué es, carillo?
	
	Ten crianza,
	
	no desconciertes la dança,
	
	por servir a este chiquillo.
	
	Ande en compás el bailar
	
	con chapadas castañetas;
	
vayan las voces perhetas,	
	
que suene bien el cantar.	
	
Digo, digo, da gritillo	
	
con mudança.	
	
Ande derecha la dança,	
	
por amor de este chiquillo.	
	
Da acá toste esse caldero,	
	
sopemos huerte las migas,	
	
hinchamos estas barrigas.	
	
Sopa tú, Mingo, primero;	
	
traga, traga, Benitillo,	
	
con temprança.	
	
Demos ya fin a la dança,	
	
tornemos al ganadillo.