Ejemplar Poético
Juan de la Cueva


  
Epístola I

				
 	 Sobre el ingenio y arte disputaron			
	Palas y el fiero hijo de la Muerte			
	a quien del cielo por odioso echaron.			
	 La sabia diosa su razón convierte			
	en decir que el ingenio sin el arte		5	
	es ingenio sin arte cuando acierte.			
	 De estas dos causas seguiré la parte			
	por do el ingenio inspira, el arte adiestra			
	sin que de su propósito me aparte.			
	 Si admite la deidad sagrada vuestra,		10	
	Fébeas cultoras de Helicón divino,			
	comunicarse a la bajeza nuestra.			
	 Y adiestrándome vos por el camino			
	de la vulgar rudeza desviado,			
	a su brutez profana siempre indino,		15	
	 llegaré al punto en que veréis cantado			
	lo que el Arte al ingenio perfecciona,			
	y de quien es, si ha de acertar, guiado.			
	 Sujeto es que repuna y abandona			
	de la mortal graveza la ignorancia,		20	
	y con puros espíritus razona.			
	 Entre ellos hace dulce consonancia,			
	de quien recibe el numeroso acento			
	que lo adorna de afectos, y elegancia.			
	 Vos a quien Febo Apolo da su asiento		25	
	y las Musas celebran en su canto			
	y el vuestro escuchan con discurso atento;			
	 en mi temor que dificulta tanto			
	la extraña empresa, y me promete cierto,			
	la caída en el vuelo que levanto:		30	
	 por este perturbado mar incierto			
	naufragando mi nave va a buscaros,			
	pues sois mi norte, a que seáis su puerto.			
	 No va cargada -gran Fernando- a daros			
	ricas piedras de Oriente, ni preciosos		35	
	aromas, con que pueda regalaros.			
	 Dones son los que os lleva más gloriosos,			
	de más estima, y de mayor riqueza			
	para la eternidad más poderosos.			
	 De esta segura suerte la grandeza		40	
	se adquiere con los números, que el vuelo			
	cortan al tiempo en su mortal presteza.			
	 Estos, son los que igualan con el cielo			
	los nombres, y así deben adornarse			
	con esplendor cual su lustroso velo.		45	
	 De muchas cosas deben apartarse,			
	y otras muchas seguir precisamente			
	y por ley unas y otras observarse.			
	 El verso advierta el escritor prudente			
	que ha de ser claro, fácil, numeroso		50	
	de sonido, y espíritu excelente.			
	 Ha de ser figurado, y copioso			
	de sentencias, y libre de dicciones			
	que lo hagan humilde u escabroso.			
	 La elevación de voces y oraciones		55	
	sublimes, muchas veces son viciosas			
	y enflaquecen la fuerza a las razones.			
	 Vanse tras las palabras sonorosas			
	la hinchazón del verso, y la dulzura,			
	tras las sílabas llenas, y pomposas.		60	
	 Entienden que está en esto la segura			
	felicidad y luz de la poesía			
	y que sin esto es lo demás horrura,			
	 Si el verso consta sólo de armonía			
	sonora, de razones levantadas,		65	
	ni fuerza a más, bien siguen esa vía.			
	 Mas si las cosas han de ser tratadas			
	con puntual decoro del sujeto			
	faltaran, de ese modo gobernadas.			
	 No explica bien el alma de un conceto		70	
	el que se va tras el galano estilo			
	a la dulzura del hablar sujeto.			
	 Ni el que del vulgo sigue el común hilo			
	en término, y razones ordinarias			
	cual en su ditirámbica Grecilo.		75	
	 Entrambas a dos cosas son contrarias			
	a la buena poesía, en careciendo			
	del medio, con las partes necesarias.			
	 Caerá en el mismo yerro el que escribiendo			
	puramente en lenguaje castellano		80	
	se sale de él por escribir horrendo.			
	 Cual ya dijo un poeta semi hispano			
	el centimano Gigans que vibraba,			
	que ni habló en romance, ni en romano.			
	 Otro que de elevado se elevaba		85	
	dijo, el sonoro son y voz de Orfeo,			
	en mi espíritu interno modulaba.			
	 Esta escabrosidad de estilo es feo,			
	sin ingenio, y sin arte, que es la llave			
	con que se abre el celestial museo.		90	
	 Ha de ser el poeta dulce, y grave,			
	blando en significar sus sentimientos,			
	afectuoso en ellos, y suave.			
	 Ha de ser de sublimes pensamientos,			
	vano, elegante, terso, generoso,		95	
	puro en la lengua, y propio en los acentos.			
	 Ha de tener ingenio y ser copioso,			
	y este ingenio, con arte cultivallo,			
	que no será sin ella fructuoso.			
	 Fruto dará, mas cual conviene dallo		100	
	no puede ser, que ingenio falto de arte			
	ha de faltar si quieren apretallo.			
	 No se puede negar que no es la parte			
	más principal, y que sin arte vemos			
	lo que Naturaleza le reparte.		105	
	 Y aunque es verdad que algunos conocemos			
	que con su ingenio sólo han merecido			
	nombre, lugar común les concedemos.			
	 Que el nombre de poeta no es debido			
	sólo por hacer versos, ni el hacellos		110	
	dará más, que el hacello conocido.			
	 Este renombre se le debe a aquellos			
	que con erudición, dotrina, y ciencia			
	les dan ornato que los hacen bellos.			
	 Vístenlos de dulzura y elocuencia,		115	
	de varias y hermosas locuciones,			
	libres de la vulgar impertinencia.			
	 Hablan por elegantes circuiciones,			
	usan de las figuras convenientes			
	que dan fuerza a exprimir sus intenciones.		120	
	 Los poetas que fueren diligentes			
	observando la lengua en su pureza			
	formarán voces nuevas de otras gentes.			
	 No a todos se concede esta grandeza			
	de formar voces, sino a aquel que tiene		125	
	excelente juicio, y agudeza.			
	 Aquel que en los estudios se entretiene			
	y alcanza a discernir con su trabajo			
	lo que a la lengua es propio, y le conviene.			
	 Cuál vocablo es común, y cuál es bajo,		130	
	cuál voz dulce, cuál áspera, cuál dura,			
	cuál camino es seguido, y cuál atajo:			
	 Este tiene licencia en paz segura			
	de componer vocablos, y este puede			
	enriquecer la lengua culta y pura.		135	
	 Finalmente, al que sabe, se concede			
	poder en esto osar, poner la mano,			
	y el que lo hace sin saber, excede.			
	 Por este modo fué el sermón romano			
	enriquecido con las voces griegas,		140	
	y peregrinas, cual lo vemos llano.			
	 Y si tú que lo ignoras, no te allegas			
	a seguir esto, y porque a ti te admira			
	lo menosprecias, y su efecto niegas,			
	 lo propio dice el Sabio de Stagira		145	
	a quien Horacio imita doctamente			
	en dulce, numerosa y alta lira.			
	 Si formaren dicción, es conveniente			
	que sea tal de la oración el resto			
	que autoridad le dé a la voz reciente.		150	
	 No se descuide en la advertencia de esto,			
	y en cuáles son las letras con que suenan			
	bien, y con cuáles mal lo que es compuesto.			
	 Vocablos propios muchos los condenan			
	por simples, mas las voces trasladadas		155	
	y ajenas, por dulcísimas resuenan.			
	 Voces antiguas hacen sublimadas			
	con majestad y ser las oraciones,			
	si las palabras son bien inventadas.			
	 La oración hacen grave las dicciones		160	
	inusitadas, y serás loado			
	si cuerdamente ordenas, y dispones.			
	 Una cosa encomienda más cuidado			
	que en cualquiera sujeto que tratares			
	siga siempre el estilo comenzado.		165	
	 Si fuera triste aquello que cantares			
	que las palabras muestren la tristeza			
	y los afectos digan los pesares.			
	 Si de Amor celebrares la aspereza,			
	la impaciencia y furor de un ciego amante,		170	
	de la mujer la ira y la crueza:			
	 este decoro has de llevar delante			
	sin mezclar en sus rabias congojosas			
	cosa que no sea de esto semejante.			
	 Si de cosas tratares deleitosas		175	
	las razones es justo que lo sean;			
	si de fieras, sean fieras y espantosas.			
	 Acomoda el estilo que en él vean			
	las cosas que tratares tan al vivo			
	que tu designo por verdad lo crean.		180	
	 Pinta al Satúrneo Júpiter esquivo			
	contra el terrestre bando de Briareo			
	y al soberbio Jayán, en vano altivo.			
	 Celosa a Juno, congojoso a Orfeo,			
	hermosa a Hebe, lastimada a Ino,		185	
	a Clito bello, y sin fe a Tereo.			
	 No estará la virtud en su divino			
	trono entre el Ocio vil y Gula vana			
	por ser lugar a su deidad indino.			
	 Ni la corona sacra de Ariadna		190	
	esmaltada de formas celestiales			
	estará bien ciñendo frente humana:			
	 estas partes son todas principales			
	en el Arte, y si en ellas no se advierte			
	errarán en las cosas esenciales.		195	
	 Y vendrá a sucederles de la suerte			
	que en la lira una cuerda destemplada			
	en disonancia las demás convierte.			
	 En la salud del hombre deseada			
	una señal de muerte, en mil de vida,		200	
	basta para que muera y sea acabada.			
	 Si la obra en que tienes consumida			
	con largo estudio, y con vigilia eterna			
	la mejor parte de tu edad florida;			
	 si abstinente de Baco, y de la tierna		205	
	Venus, que los espíritus enciende			
	y las almas destempla, y desgobierna:			
	 Si Apolo que te inspira, la defiende			
	si le faltó la parte de inventiva			
	de do el alma poética depende:		210	
	 no puede ufana alzar la frente altiva			
	ni tú llamarte con soberbia Homero,			
	si le hace la fábula que viva.			
	 De este yerro culparon al severo			
	Scalígero, y de esto anduvo falto		215	
	en su Arte Poética el primero.			
	 Castigo fué que vino de lo alto			
	que él criticó al Obispo de Cremona			
	y a él le dan por la inventiva asalto.			
	 Así el que aspira a la Febea corona		220	
	observe la Poética imitante			
	que es la vía a la cumbre de Helicona.			
	 Parte, ni fuerza tiene tan bastante,			
	ni más vida, ni esencia, cuanto tiene			
	de fábula, que en ella es lo importante.		225	
	 Después de saber esto le conviene			
	al pierio Poeta usar bien de ello			
	como no exceda al Arte, ni disuene.			
	 De tal modo es forzoso disponello			
	que nadie inore, y sea a todos claro		230	
	sin que la oscuridad prive entendello.			
	 Ha de ser nuevo en la invención y raro,			
	en la historia admirable, y prodigioso			
	en la fábula, y fácil el reparo.			
	 Ningún preceto hace ser forzoso		235	
	el escribir verdad en la poesía,			
	mas tenido en algunos por vicioso.			
	 La obra principal no es la que guía			
	solamente a tratar de aquella parte			
	que de decir verdad no ¡se desvía.		240	
	 Mas en saber fingilla de tal arte			
	que sea verisímil, y llegada			
	tan a razón, que de ella no se aparte.			
	 Nicandro en su Triaca celebrada			
	dicen que no es poeta, y que Lucano		245	
	no lo fué en su Farsalia laureada.			
	 Históricos los llama Quintiliano			
	porque tanto a la Historia se llegaron.			
	Poetas a Platón y Luciano.			
	 Estos que en sus poesías se apartaron		250	
	de la inventiva son historiadores			
	y poetas aquellos que inventaron.			
	 No se dan del Parnaso los honores			
	por solo hacer versos, aunque hagan			
	más que Favonio da a los Samios flores.		255	
	 Cuando se alarguen más, y satisfagan			
	al común parecer, en careciendo			
	de intención, con poco honor les pagan.			
	 Así, a los que este ingenio va encendiendo			
	son metrificadores, no poetas		260	
	cual fué Empedocles que lo fué siguiendo.			
	 Di tú, que a la invención no te sujetas			
	y quieres que tu fama sea gloriosa,			
	¿sin ellas, cuáles obras hay perfetas?			
	 Di, ¿cómo será especie de otra cosa		265	
	aquella que debajo no estuviere			
	de su género? o ¿cómo provechosa?			
	 Cuando uno o más versos escribiere			
	dando poemas cada día diversos,			
	no es eso, lo que en esto se requiere.		270	
	 Menos hace un poeta en hacer versos,			
	que en fingir, y fingiendo satisface,			
	y no fingiendo cuando sean más tersos.			
	 Así, el que escribe al modo que le aplace			
	sin sujetarse a reglas ni precetos,		275	
	de estimación carece lo que hace.			
	 Los versos de esta suerte más perfetos			
	son oro con alquimia, o sin quilates,			
	que valen, pero poco entre discretos.			
	 No faltará quien llame disparates		280	
	esto que voy diciendo, no entendido,			
	ni tratado cual cumple que lo trates.			
	 Y será tu razón, si en el oído			
	suenan bien, si la lengua es propia y pura,			
	alto el conceto, el verso bien medido.		285	
	 Si de cualquier dición, común o dura,			
	se aparta, y va esmaltado de sentencias			
	y pone a cada paso una figura.			
	 Si en las imitaciones, y licencias			
	poéticas, se hace lo posible,		290	
	déjennos ya estas críticas sentencias.			
	 No tengas lo que digo por terrible,			
	ni lo que tú respondes por seguro,			
	ni a solo tu conceto por creíble,			
	 Cuando tú hables en lenguaje puro,		295	
	cuando sea tu canto levantado,			
	cuando huya el vulgar y frasis duro.			
	 ¿Qué piensas tú que importa ese cuidado			
	si en lo que imitas perfección no guardas,			
	hermosura en lenguaje, y verso ornado?		300	
	 ¿Qué piensas tú que importa, cuando ardas			
	el corazón, y el alma, alambicando			
	el cerebro, tras ver lo que no aguardas?			
	 Si en esas obras que te vas cansando			
	ni enseñas, ni deleitas, que es oficio		305	
	de los que siguen los que vas mostrando:			
	 luego, razón será imputarle a vicio			
	al que de esto se aparta en su poesía			
	aunque se sueñe a Febo el más propicio.			
	 En otro yerro incurre el que confía		310	
	en adornar los versos de dicciones			
	graves, dulces, que hagan armonía.			
	 Si por subir de punto las razones			
	usa vocablos altos aplicados			
	en tiempos diferentes, y ocasiones.		315	
	 Si los que son del tierno Aleman usados			
	en la dulzura de la blanda lira,			
	en la trompa de Homero son cantados.			
	 Ni bien con ellos cantarán la ira			
	de Marte, ni de Amor los sentimientos		320	
	si del curso debido se retira.			
	 A cada estilo apliquen sus acentos			
	propios, a su propósito y decoro,			
	no sólo tras la voz de los concentos.			
	 Febo se agrada y su piério coro		325	
	que se use en la lírica terneza			
	el verso dulce, fácil y sonoro.			
	 Y por el consiguiente a la grandeza			
	heroica, aplica los vocablos fieros			
	con que se sinifique su fiereza.		330	
	 Peregrinos vocablos, y extranjeros			
	sirven a su propósito, y mezclallos			
	permitido, es también con los íberos.			
	 Mas deben con tal orden aplicallos			
	que su economía y su decoro sea		335	
	en el nuevo idioma trasladallos.			
	 El que en este propósito desea			
	alabanza, guardando los precetos			
	junte al provecho aquello que recrea.			
	 Y tome solamente los sujetos		340	
	a que su ingenio más se aficionare			
	sin que en ellos violente los efetos.			
	 Vaya por donde el mismo le guiare			
	sin torcer, ni hacelle repunancia			
	que imposible será si no acertare.		345	
	 El ingenio da fuerza a la elegancia			
	es la fuente, y el alma a -la inventiva,			
	y sin él, todo hace disonancia.			
	 Mas importa advertir, que cuando esquiva			
	un sujeto, que huyan de forzallo,		350	
	que de acertar, formándolo, se priva.			
	 Cual acontece al marcial caballo			
	revolver rehusando la carrera			
	sin poder arte o fuerza gobernallo:			
	 Mas si el diestro jinete considera		355	
	la causa oculta, y con mudalle el puesto			
	hace lo que al apremio no hiciera.			
	 Claro tenemos el ejemplo de esto			
	en el que hizo el «Sueño» a la viuda,			
	y a Venus el jardín tan deshonesto.		360	
	 Que siempre fué su Musa tosca y muda,			
	en no siendo lasciva y descompuesta,			
	y en siendo obcena, fácil fué y aguda.			
	 Otra Musa siguió los pasos de ésta			
	y de su mala inclinación el uso		365	
	cual en sus torpes obras manifiesta;			
	 que ninguna de muchas que compuso			
	de sujetos de ingenio y regalados			
	dejó de dar molestia y ser confuso;			
	 y como fuesen versos aplicados		370	
	a pullas, que era el centro de su ingenio,			
	fué admirable y los versos extremados.			
	 Yo conocí un poeta cuyo genio			
	se aplicó siempre a varios argumentos,			
	y en especial a los que el dato Ennio.		375	
	 Astro no dió favor a sus intentos,			
	ni jamás hizo cosa en que no viesen			
	lánguidos versos, bajos pensamientos.			
	 Y como sus amigos le advirtiesen			
	del bruto estilo, y zafia compostura,		380	
	y los propios escritos lo dijesen:			
	 echó de ver que toda su escritura			
	era sin arte y llena de rudeza,			
	sin medida, ni buena contextura.			
	 Que las cosas comunes sin alteza		385	
	en lugares sublimes colocaba,			
	y las sublimes las ponía en bajeza.			
	 Que en los sagrados épicos usaba			
	concetos ordinarios, inorando			
	la majestad que en ellos demandaba.		390	
	 Que nos les iba a sus escritos dando			
	hermosura con flores y figuras,			
	que en variedad los fuesen esmaltando.			
	 Que las diciones ásperas y duras			
	no supo corregir, y usando de ellas		395	
	las nuevas ofuscó y dañó las puras.			
	 Sin alcanzar, después de no entendellas,			
	consistir la ecelencia a la Poesía			
	en variedad de elocuciones bellas.			
	 En esta congojosa fantasía		400	
	su triste y laso espíritu rendido			
	a mil perturbaciones le ofrecía.			
	 Lleno de confusión, entristecido,			
	rompió el silencio, levantando al Cielo			
	la voz diciendo, de dolor movido:		405	
	 ¡Oh, tú, Deidad que el tenebroso velo			
	de la caliginosa sombra ahuyentas			
	con luz divina, esclareciendo el suelo.			
	 ¡Oh, tú que los espíritus alientas			
	y con tu influjo celestial inspiras		410	
	las que en tu solio y a tu lado asientas:			
	 Y coronando de laurel sus liras,			
	su gloria haces cual la tuya eterna,			
	y hombres y orbes con su canto admiras.			
	 Si el mío tu sacro espíritu gobierna,		415	
	si en mis escritos invoqué tu nombre,			
	y en la dulzura de mi Musa tierna:			
	 dime, ¡ay de mí!, ¿por qué no hallo un hombre,			
	ya que tú desdeñas de escucharme,			
	que en oyendo mis versos no se asombre?		420	
	 ¿Dejo de trabajar, y fatigarme			
	en el cómico y trágico argumento,			
	y en las sátiras libres desvelarme?			
	 ¿Dejo de hacer notorio el sentimiento			
	de mis ansias, en élegos llorosos,		425	
	y en líricos suaves mí tormento?			
	 ¿Dejo de celebrar héroes famosos			
	en verso heroico, a Marte consagrado,			
	y en épicos, oráculos gloriosos?			
	 Si en esto, como sabes, he gastado		430	
	mi alegre juventud, y en alabanza			
	de dioses cien mil himnos he cantado,			
	 ¿por qué permites sin hacer mudanza			
	que en tan infame abatimiento vea			
	de mis largos trabajos la esperanza,		435	
	 y que no hay sabio ni hay vulgar que lea			
	mis obras, que no vuelva el rostro dellas			
	el que más las alaba y lisonjea?			
	 ¿Es justo así que sufra escarnecellas?			
	¿Es justo así ver yo menospreciallas?		440	
	¿Es justo así que dejes tú ofendellas?			
	 Si no es justo, y tú debes amparallas,			
	como deidad suprema y retor suyo,			
	acude, ¡oh, sacro Apolo!, a remediallas.			
	 Acude a este sufragáneo tuyo,		445	
	acude, Apolo, a la infelice suerte			
	en que en tan triste deshonor concluyo.			
	 Revélame algún arte con que acierte			
	a hacerme estimar y ser de aquellos			
	a quien tu aliento en otro ser convierte.		450	
	 Ya podiste sacar alguno dellos			
	de oficios viles de alquilada gente,			
	y preferir los cómicos más bellos.			
	 Y de un sueño podiste solamente			
	hacer poeta al que guardaba cabras		455	
	y que en tu coro junto a ti se asiente.			
	 Estas no son quimeras, ni palabras;			
	cosas son pregonadas y sabidas			
	que en tus divinas oficinas labras.			
	 Cosas son a ti Bolo concedidas,		460	
	y a quien ofrezco humilde y congojoso			
	estas húmidas lágrimas vertidas.			
	 Esto diciendo, le juntó un sabroso			
	sueño los blancos párpados, quedando			
	a su dulzor rendido con reposo.		465	
	 Y estuvo de esta suerte reposando			
	lo que la oscura sombra cubrió el mundo,			
	con Febo, según dijo, consultando.			
	 Y resultó de allí, que en su profundo			
	sueño, le reveló el conocimiento		470	
	de aquello en que su ingenio era fecundo.			
	 Sacudió el perezoso encogimiento			
	que tenía sus nervios impedidos			
	con la dulzura del netáreo aliento.			
	 Revolvió sus papeles conocidos		475	
	de tantos años, con afanes tantos			
	sustentados a fuerza y defendidos.			
	 Y dijo, ya no quiero más quebrantos			
	en esta ceguedad, sirva el anillo			
	de Ciges que deshaga estos encantos.		480	
	 El ingenio que supo mal regillo,			
	arrebatado de él, cativo y ciego			
	por tantos disparates, di en seguillo;			
	 ahora que a la sacra luz me llego			
	estas obras que hice sin seguilla,		485	
	contra mi natural, mueran en fuego.			
	 Sin más hablar, ¡oh, extraña maravilla!			
	que un hombre así con su opinión casado			
	poder tan fácilmente reducilla:			
	 Y cuanto tenía escrito y trabajado		490	
	por este parecer que eligió solo			
	sin dejar hoja, al fuego fué entregado.			
	 Y por acuerdo, cual decía, de Apolo			
	siguió lo que en su ingenio le ditaba,			
	y lo demás que le dañó, dejólo.		495	
	 Y de tal modo desde allí observaba			
	las leyes de su ingenio, que ninguna			
	por ocasión ni fuerza traspasaba.			
	 conociendo contraria su fortuna			
	de lo que fué, huyó constantemente		500	
	cuanto el ingenio con hastío repuna.			
	 Dió en hacer coplas de plebeya gente			
	sin majestad heroica ni artificio,			
	en que su natural era ecelente.			
	 A Séneca dejó el lloroso oficio		505	
	de la tragedia, a Plauto y a Cecilio			
	de la vulgar comedia el ejercicio.			
	 Cantar las armas remitió a Virgilio,			
	al de Ascra de Dioses -y labores,			
	a quien dió Apolo celestial auxilio.		510	
	 La lírica dulzura y los amores			
	a Horacio y a Tibulo, y al fogoso			
	Juvenal murmurar vicios y honores.			
	 Y un argumento humilde, aunque gracioso,			
	eligió, que su ingenio lo dispuso,		515	
	en que ecedió al más alto y generoso,			
	 Libre del Caos que le traía confuso,			
	cantó, en heroico plectro la ecelencia			
	de la Tarasca, con ingenio infuso.			
	 Cantó su natural y descendencia,		520	
	el origen, la causa, el fundamento			
	de hacer en Sevilla su asistencia.			
	 Por qué sale en tal fiesta y con qué intento			
	se le entregó a la gente que la tiene			
	a su cargo, y dó fué su alojamiento.		525	
	 Esto vistió de cuanto en sí contiene			
	un heroico poema, sin faltalle			
	parte de cuantas observar conviene.			
	 De aquí nació seguille, y estimalle,			
	y entre los más ilustres escritores		530	
	la Tarascana nombre eterno dalle.			
	 Mereció conseguir estos honores			
	porque siguió su ingenio y dejó aquello			
	que fué ocasión de todos sus errores.			
	 Cherillo mereció de no hacello		535	
	la poca estimación, y la memoria			
	que en tal abatimiento fué a ponello.			
	 De la gloriosa Atenas la vitoria			
	contra Jerjes cantó, de ingenio opreso			
	y cómo, opreso así, le dió la gloria.		540	
	 Tenga el poeta en la memoria impreso			
	esto, y con este ejemplo no se aparte			
	de lo que tengo del ingenio expreso,			
	 quél es la forma y la materia el Arte.			
Epístola II

				
 	 Con nueva voz y, espíritu divino			
	aspirado de vos, prosigo el canto			
	que de toda alabanza haréis dino.			
	 Y entre las musas del Pierio santo			
	en igual armonía el nombre vuestro		5	
	la mía celebre, sin dudoso espanto.			
	 Bien conozco cuán próspero y cuán diestro			
	tengo el cielo en teneros de mi parte			
	cual bien en mi empezada labor muestro.			
	 Algunos quieren que llamemos Arte		10	
	esta que llamo epístola, y algunos			
	dicen que de estos títulos se aparte.			
	 Poético Ejemplar me dicen unos			
	que se diga, y no sé cómo es posible			
	no ser tales renombres importunos.		15	
	 Por ellos considero, y veo visible			
	vibrar la horrible lanza al pecho mío			
	que a Lycambe la muerte dió terrible,			
	 y no por eso han de hallar vacío			
	en que sus vanos silogismos puedan		20	
	caber, ni su insolente desvarío.			
	 Que cuando a mi trabajo se concedan			
	la gloria que los sabios le conceden;			
	los que dejan de serlo, no lo vedan.			
	 Ni puedes más del modo que proceden,		25	
	que tocar en la haz con sucias heces,			
	mientras los tiempos desta suerte rueden.			
	 Y en cuanto que los rígidos jueces			
	llenos de austeridad, y oscuro estilo			
	de la Parca letal toman las veces.		30	
	 Y aunque Minerva labre el sutil hilo			
	y sea labor de su divina mano			
	lo profanan y entregan a su filo.			
	 Yo que con vuestro aliento surco ufano			
	el proceloso mar de su fiereza		35	
	donde es inútil el remedio humano.			
	 Acudo a que me ayude la grandeza			
	de vuestra excelsitud, para que cante			
	de nuestro español verso la belleza.			
	 De nuestro español verso el elegante		40	
	método, el armonía y la dulzura			
	a la griega y latina semejante.			
	 En qué verá el que sabe de escritura			
	ser capaz de admitir cuántos sujetos			
	ofrece la poética letura.		45	
	 Y los que fueren dotos y discretos			
	halláranse en las coplas castellanas			
	aptas para explicar altos concetos.			
	 En noble antigüedad en las grecianas			
	liras se halla, en el trocaico verso		50	
	que es el nuestro, y lo propio en las romanas.			
	 Esto es notorio en todo el universo,			
	esto dicen los sabios escritores			
	y esto hace y conoce el más adverso.			
	 Esto vemos cantar de los mayores		55	
	que su número y sílabas guardaron,			
	cual hizo Anacreón y otros autores.			
	 Los poetas modernos le aplicaron			
	la consonancia propia que tenía			
	en la lengua vulgar que le hallaron.		60	
	 Deste género vemos cada día			
	algunas coplas hechas en Italia,			
	faltas de su donaire y gallardía.			
	 Que a sola España concedió Castalia			
	por natural, cantar en su idioma		65	
	liras de Marte y fuegos de Acidalia.			
	 Y el que en el suyo fuera deste toma			
	trabajo de escrebir, es propiamente			
	corneja, que ni es cuervo ni paloma.			
	 A imitación del lacio diligente		70	
	nuestros números sacros resonaron			
	en la gálica lira en voz ardiente.			
	 De amor los blandos juegos celebraron			
	con más feliz espíritu que fueron			
	los italos y más se levantaron.		75	
	 Mas en la perfección en que pusieron			
	nuestros mayores esta compostura			
	a todas las naciones prefirieron.			
	 En ninguna se halla la dulzura			
	que en la nuestra, la gracia y la terneza,		80	
	la elegancia, el donaire y hermosura.			
	 Si aplicallo quisieres a la alteza			
	heroica, cual ya hizo Juan de Mena,			
	bien lo puedes fiar de su grandeza.			
	 Si a pasiones de amor, si a llanto y pena,		85	
	con Garci-Sánchez puedes conformarte			
	cuya musa de gloria el mundo llena.			
	 Si a fábulas quisieres aplicarte,			
	a cartas, epitafios y otras cosas,			
	Don Diego en él nos ha enseñado el arte.		90	
	 Baltasar del Alcázar en graciosas			
	epigramas lo usó, y el numeroso			
	Burguillos en sus dulces y altas glosas.			
	 El singular en gracia, el ingenioso			
	Lope de Rueda, el cómico tablado		95	
	hizo ilustre con él, y deleitoso.			
	 El gran Pedro Mejía, el extremado			
	Juan Iranzo, en las justas de los santos			
	en que fué el uno y otro laureado.			
	 En este verso celebraron tantos		100	
	cuántos vemos en santas alabanzas			
	que en las suyas resuenan hoy los cantos.			
	 Y si la fatal suerte en sus mudanzas,			
	ínclito Duque, el vuelo refrenara			
	dejándonos lograr las esperanzas;		105	
	 y vuestro fébeo padre se lograra			
	a la tebana y a la lesbia lira,			
	con la dulzura dél aventajara.			
	 Mas a pesar de su implacable ira			
	vivirá en nuestra bética ribera		110	
	Fernando en cuanto el sol los orbes gira.			
	 Nuestros antiguos de la edad primera			
	celebraron en él sus inmortales			
	proezas, sin que el nombre dellas muera.			
	 Si estos versos acaban en vocales,		115	
	son más dulces, más tersos y elegantes			
	y apartándose de ellas no son tales.			
	 Si dar quisieres a los consonantes			
	voces agudas, puedes, conociendo			
	los lugares y causas importantes.		120	
	 Siempre es forzoso en ellos ir diciendo			
	nuevas cosas, y nunca se consiente			
	palabra ociosa el número supliendo.			
	 La copla será buena puramente			
	que en agudeza acabe o en sentencia,		125	
	y la que no, por buena no se cuente.			
	 No son de menos gloria y ecelencia			
	los antiguos romances, donde vemos			
	en el número igual correspondencia.			
	 La antigüedad y propiedad tenemos		130	
	de nuestra lengua en ellos conservada			
	y por ellos lo antiguo conocemos.			
	 Cantar en ellos fué costumbre usada			
	de los godos, los hechos gloriosos,			
	y dellos fué en nosotros trasladada.		135	
	 Las rapsodias que usaron los famosos			
	griegos, fueron sin duda de esta suerte			
	y los areitos índicos llorosos.			
	 Con ellos se libraban de la muerte			
	y la injuria del tiempo sus hazañas		140	
	y vivía el varón loable y fuerte.			
	 Dellos los heredaron las Españas			
	casi en el mismo tiempo que cantaban			
	los regujíos en todas las montañas.			
	 La mesma ley que guardan hoy guardaban		145	
	los antiguos, usar los disonantes,			
	y esto con gran veneración usaban.			
	 Por viciosos tenían los consonantes,			
	y más si eran agudas las dicciones			
	y por buenas las voces más distantes.		150	
	 Fueron siempre estas dos composiciones			
	tenidas en España en grande estima			
	hasta que entraron nuevas invenciones.			
	 Llamo nuevas, que el número a la rima			
	del grave endecasílabo, primero		155	
	floreció, que en el Lacio, en nuestro clima.			
	 El provenzal antiguo, el sacro ibero			
	en este propio número cantaron,			
	antes que dél hiciese el Arno, impero.			
	 El Dante y el Petrarca lo ilustraron		160	
	y otros autores y esto les debemos,			
	a ellos que de nosotros lo tomaron.			
	 La justa posesión que dél tenemos			
	que a la musa de Tajo y catalana			
	se atribuye, tampoco la apliquemos.		165	
	 Primero fué el Marqués de Santillana			
	quien le restituyó de su destierro			
	y sonetos dió en lengua castellana.			
	 He querido aclarar el ciego yerro			
	en que viven aquellos que ignorando		170	
	esto, siguen la contra yerro a yerro.			
	 El que en ellos escribe irá notando			
	la variedad de suertes que hay en ellos			
	que van sujetos varios demandando.			
	 Mas tienes de advertir en el hacellos		175	
	que tengan once sílabas y mires			
	la contextura que los hace bellos.			
	 Y que siempre te guardes y retires			
	que en agudo no acabes el acento			
	Porque la una sílaba no tires.		180	
	 Boscán dijo sin más conocimiento:			
	«aquella reina que en la mar nació»,			
	Y uso deste troncado abatimiento.			
	 Y Garcilaso dijo y no advirtió:			
	«Amor, Amor, un hábito vestí»,		185	
	y don Diego en mil versos los usó.			
	 Lo mesmo ahora habrá de ser de mí			
	que citando los versos que dijeron			
	incurro en los que siempre aborrecí.			
	 Al verso que cortaron, e hicieron		190	
	los agudos el número diverso			
	de nueva otra advertencia le añidieron.			
	 Que para ser cabal, ornado y terso			
	no hiera en la penúltima, y al hiere			
	hará de doce sílabas el verso.		195	
	 De Lasso por ejemplo se refiere:			
	«El río le daba dello gran noticia»,			
	en que alargar el número se infiere.			
	 «De mi muerte y tu olvido la noticia»			
	dijo el Conde de Gelves, y Malara		200	
	«Donde de mis desdichas no hay noticia».			
	 Si, con esto tu ingenio se prepara			
	no te aconsejo que al cerebro apliques			
	cosa de cuantas la memoria aclara.			
	 Deja los preparados alfeñiques		205	
	la alquermes cordial, las cornerinas;			
	no te acuerdes de jugos, ni alambiques.			
	 No estragues la virtud con medicinas			
	y dietas, ni tomes de ordinario			
	eleboro, anacardo y mastiquinas.		210	
	 Que no hará el jugoso letuario			
	que hagas buenos versos, sino el Arte,			
	que es la perfecta hierba y herbolario.			
	 Como della tu escrito no se aparte			
	y te guíe el ingenio llanamente,		215	
	puedes entre estas musas ocuparte			
	 El verso suelto pide diligente			
	cuidado en el ornato y compostura,			
	en que vicio ninguno se consiente.			
	 Porque como la ley estrecha y dura		220	
	del consonante no le obliga o fuerza			
	con ningún atamiento, ni textura,			
	 la elegancia y cultura en él es fuerza			
	que supla la sonora consonancia			
	con que el verso se ilustra y se refuerza.		225	
	 Y así hará enfadosa disonancia			
	si aquella parte principal no llenan			
	de admiración, o cosas de importancia.			
	 A cualquier verso lánguido condenan,			
	flaco, o infelice en número o estilo,		230	
	y del nombre de verso lo enajenan.			
	 Siempre deben huir del común hilo,			
	desviarse de bajos pensamientos,			
	seguir la alteza y majestad de Esquilo.			
	 Aplícanlos a heroicos argumentos		235	
	cual hacen al hexámetro latino,			
	no a tiernos y a llorosos sentimientos.			
	 Esto rió el sofístico Aretino			
	en su pungiente epístola a Trebacio,			
	que una elegía hizo en ellos al de Urbino.		240	
	 Donde se pone a disputar despacio			
	a quién, a dónde y cómo han de aplicarse			
	en que llenó un burlesco cartapacio.			
	 No se pueden valer ni aprovecharse			
	de licencias poéticas, ni absuelven		245	
	vicios de impropiedad para excusarse.			
	 Pobres son de concetos los que envuelven			
	muchas historias, fábulas, sentencias,			
	y en esto sus intentos se resuelven.			
	 Llama pobreza, y llama impertinencias		250	
	amontonar gran copia de figuras,			
	aunque digan en ellas ecelencias.			
	 Andan los que esto hacen tan a scuras			
	como aplicar los élegos llorosos			
	fuera de Venus, a discordias duras.		255	
	 Son yerros tan impropios y viciosos			
	como vestir de púrpura a los ríos			
	y los reyes de cárbasos muscosos.			
	 A éstos siguen otros desvaríos			
	que en vana ostentación hacen su asiento		260	
	de que Dios guarde los intentos míos.			
	 Que es mostrar general conocimiento			
	de antigüedad, y cosas improbables			
	llevando la lección por fundamento.			
	 Advierte, que el ser raras y agradables		265	
	al oído, si son dificultosas			
	y ascondidas, no pueden ser loables.			
	 Después de ser cansadas y enfadosas			
	del modo que has oído, son pesadas,			
	confusas, sin provecho y enojosas.		270	
	 Todas son cosas libres y excusadas			
	en el noble escritor, y dinamente			
	de los buenos ingenios condenadas.			
	 Sigue en esto el decoro de prudente			
	y no estimes en tanto que te alaben		275	
	cuanto que el sabio junto a sí te asiente.			
	 Esto sienten aquellos que bien saben,			
	y esto saben aquellos que bien sienten,			
	en quien Minerva y las virtudes caben.			
	 Muchas cosas permiten y consienten		280	
	las licencias poéticas, y veo			
	muchas que no sé yo se exenten,			
	 Y si no fuera licencioso y feo,			
	ajenos yerros pregonar, yo diera			
	más ejemplos que rayos da Cirreo.		285	
	 Y por ventura algunos advirtiera			
	que el vulgo estima y loa la inorancia			
	que alguna obstinación se redujera.			
	 Esto hace al sujeto repunancia,			
	y se ve más culpable en tratar dello		290	
	que en dejallo, aunque es justo y de importancia.			
	 Lo que escribes importa disponello			
	que al tiempo, ni al lugar, id a la persona			
	falte el decoro ni al lenguaje bello.			
	 Cuando en vulgar de España se razona		295	
	no mezcles verso extraño, como Lasso:			
	«Non essermi passato oltra la gonna».			
	 Otro afligido en un lloroso paso			
	dijo sus desventuras lamentando:			
	«Debrían de la pietá romper un sasso»		300	
	 Don Guillén de Casaus a don Fernando			
	en muerte de doña Angela su esposa			
	«In tristo humor vogli occhi consumando».			
	 Cualquiera cosa destas es viciosa			
	no la debe usar el que no quiero		305	
	padecer la censura rigurosa.			
	 El que verso elegíaco escribiere			
	debe considerar que la grandeza			
	trágica, ni la cómica, requiere.			
	 Siga un medio entre ambas, que en la alteza		310	
	de estilo a la tragedia no se iguale			
	ni a la comedia imite en la llaneza.			
	 Quien de estas dos proposiciones sale			
	hace que mude en género de efeto,			
	y los quilates no le da que vale.		315	
	 En su lloroso y lamentable afecto			
	en sentimientos tristes y afliciones,			
	en miserias de amor, en llanto, aprieto,			
	 en quejas y afligidas narraciones,			
	en congojosas iras y gemidos		320	
	se aplican en las trágicas acciones.			
	 En las comedias pueden ser oídos			
	entre el celo rabioso y la mudanza			
	de la astuta ramera a sus rendidos.			
	 En alegres favores de privanza,		325	
	en fríos desdenes, en astucias viles			
	de siervo, o en afetos de venganza.			
	 Sin que trates de Alcestes ni de Aquiles			
	en el sublime estilo, ni lo abatas			
	a Sosia, o Davo, en condición serviles.		330	
	 Las voces deste verso han de ser gratas			
	al oído, no duras ni afetadas			
	ni ajenas de la elegia de que tratas.			
	 Han de ser las elegias lastimadas,			
	blandas, tiernas, suaves, tersas, claras,		335	
	sin ser de historia o fábula ofuscadas.			
	 Si por descuido en esto no reparas			
	no le das a la elegia lo que debes			
	y le quitas el ser, y tú disparas.			
	 Y pues tratamos della, porque lleves		340	
	más entera noticia y puedas dalla			
	no así, cual piensan, con razones leves.			
	 Has de saber que en la elegía se halla			
	que abraza el verso lírico, y el blando			
	epigrama, do puedes procuralla.		345	
	 Mas advierte que yéndola buscando			
	hallarás conocida diferencia,			
	aunque a la una y otra esté abrazando.			
	 De su esplendor consiste la ecelencia			
	en la estrechez del consonante asido		350	
	a la tercera rima en asistencia.			
	 El decoro guardando que has oído			
	hará florida, ilustre y agradable			
	la elegía, y a tu nombre esclarecido.			
	 Dejando ya el estilo lamentable		355	
	al misivo la pluma enderecemos			
	que no es menos difícil que loable.			
	 Y lo primero que advertir debemos			
	que la epístola abunda de argumentos			
	varios, donde ampliamente la ocupemos.		360	
	 Sirve para amorosos sentimientos			
	casi como la elegía, si levanta			
	más el estilo, voz y pensamiento.			
	 Cosas en ella de placer se canta,			
	sucesos en viajes dilatados		365	
	y a varias digresiones se adelanta.			
	 Son a chacota y mofas dedicados			
	los versos della y pueden si agradare			
	ser en mordientes sátiras usados.			
	 Ha de tener quien della se encargare		370	
	fácil dispusición, copiosa vena,			
	ingenio que ni inore ni repare.			
	 De imitaciones vaya siempre llena			
	puestas en su lugar precisamente,			
	que de otra suerte es tanto que disuena.		375	
	 Dicen si van en parte diferente			
	que son puertas sacadas de su quicio			
	que ni adornan, ni sirven a la gente.			
	 Pocos advierten de excusar un vicio			
	cometido de muchos escritores		380	
	que se alzan con todo este ejercicio.			
	 Y sin que se censuren son censores			
	de fáciles descuidos y usan ellos			
	epítetos y frasis de oradores.			
	 De quien se dice, y bien, que el no entendellos		385	
	hace esa micelánea, y no es tan leve			
	que haya dispensación para absolvellos.			
	 El propio nombre inoro que se debe			
	al que el que ajenas obras conocidas			
	de otros autores aplicarse atreve.		390	
	 Y con dos o tres sílabas movidas,			
	y una dición de su lugar trocada			
	las da en su nombre para ser leídas.			
	 El que esto hace, y no repara en nada			
	y de ajenos trabajos se aprovecha		395	
	hace lo que la esponja en agua echada;			
	 que tomada en la mano, si se estrecha			
	da el humor propio que tenía cogido			
	sin dar cosa, aunque da, de su cosecha.			
	 Al que de oficio tiene estar rendido		400	
	a hurtar el conceto, o pensamiento,			
	o el verso ya del otro referido,			
	 le sucede de modo que al hambriento			
	que come lo contrario y lo dañoso			
	a su salud, aunque le dé contento.		405	
	 Que en comiéndolo queda muy gustoso			
	saboreando el gusto al apetito,			
	sin entender que hay más que aquel reposo.			
	 Así, el que hurta del ajeno escrito,			
	aunque luego le agrada y le recrea,		410	
	le ofende al noble honor tan vil delito.			
	 Hace que el vulgo libremente vea			
	su cortedad de ingenio, y manifieste			
	por suya aquella obcenidad tan fea.			
	 Y justamente hace que le cueste		415	
	las plumas que le quiten y la fama,			
	sin que remedio a reparalle preste.			
	 Dios libre a mis amigos desta llama,			
	y a los demás a gracia reducidos			
	vayan por donde la razón los llama.		420	
	 Tres modos hay por donde son regidos			
	los que en ajenas obras ponen mano			
	y son con fuertes leyes compelidos.			
	 Unos imitan del sermón romano,			
	otros hurtan, y otros puramente		425	
	traducen de otra lengua en castellano.			
	 La imitación en tiempo conveniente			
	es lícita, y licencia permitida			
	al ingenio más alto y ecelente.			
	 Si es de idioma ajeno deducida		430	
	en el nuestro, o imitándola en concreto,			
	o siendo a su propósito vestida.			
	 Puede el más doto y puede el más discreto			
	en sus obras usar de imitaciones,			
	entre sabios tenidas por preceto.		435	
	 Del hurtar, sin que usemos de razones			
	que de nuevo lo aclaren, están claras			
	del uso dél las bajas condiciones.			
	 Y (a) sí tú, que lo sigues y lo amparas			
	con adotiva musa, que alimenta		440	
	la vana ostentación con que la aclaras,			
	 mira que ese furor icareo intenta			
	en ese vuelo tu mortal ruina			
	y abatimiento, en vez de honrosa cuenta.			
	 Es el modo tercero la divina		445	
	tradución, tan difícil cuan gloriosa			
	al que observa el decoro a su dotrina.			
	 Su ley es inviolable, y religiosa,			
	tratada con lealtad y verdad pura,			
	que ni pueden quitar ni añadir cosa.		450	
	 Una ececión mitiga esta ley dura			
	que obliga al que traduce, aunque se aparte			
	de la letra, siguiendo su escritura,			
	 a conservar y aun mejorar con arte			
	la grandeza, primor y la ecelencia,		455	
	original, sin ofender la parte.			
	 También se le concede por licencia			
	que no se obligue a voz ni a consonancia,			
	sino al conecto, al número y sentencia.			
	 Al espíritu, frases y elegancia		460	
	y propiedad de lengua, levantando			
	el estilo en las partes de importancia.			
	 Desto los arquetipos desgustando			
	promulgan una ley precisa y justa			
	al imitante con rigor mandando:		465	
	 que si Leusin de imitaciones gusta			
	no adjudique por suyo lo imitado,			
	pues no dispensa tal la ley augusta.			
	 Y danles mandamiento rubricado			
	de Apolo, a Colindón, y a Magancino,		470	
	poéticos malsines del juzgado,			
	 que vayan cada cual por su camino,			
	y al que no les hiciere manifiesto:			
	ejecuten la ley del descamino.			
	 Mudando ya deste discurso puesto,		475	
	vuelvo al final propósito que sigo			
	temiendo en tantas burlas ser molesto.			
	 Y entre las cosas de importancia digo			
	que use el poeta cándidas razones			
	si aceto quiere ser, y a Febo amigo,		480	
	 que el concurso de hórridas diciones			
	huya, y evite encuentro de vocales			
	que sonar hacen mal las oraciones.			
	 Los poetas que aspiran a inmortales			
	condenan el echar a un sustantivo		485	
	tres adjetivos, aunque sean iguales.			
	 Cual el que dijo, en un dolor esquivo:			
	«Amor cruel, indómito, tirano,			
	por quien en muerte acerba y cruda vivo».			
	 Otro dijo: mi mal ha hecho ufano		490	
	«la dulce, alegre y fresca primavera,			
	con hoja, flor y fruto soberano».			
	 Otro dijo: «¡Ay, Amor, qué hay en tu esfera			
	sulfúreo ardiente, horrible, eterno fuego			
	donde mis ansias crecen sin que muera!»		495	
	 Al censor de estos términos me llego,			
	y así se lo aconsejo a cualquier hombre,			
	y si fuere mi amigo se lo ruego,			
	 que de ellos huya, y que también se asombre			
	como de ver fantasmas, por vicioso,		500	
	el gerundio poner jamás por nombre.			
	 No faltará un sofista curioso			
	que desentrañe a Servio y a Donato			
	y diga que el gerundio es poderoso			
	 a levantar el verso, y darle ornato,		505	
	y que lo hace grave, concluyendo			
	que sin razón lo infamo y lo maltrato.			
	 Y habrá mil apoetados que leyendo			
	esto dirán que son triviales cosas			
	y que las pueden enseñar durmiendo.		510	
	 Que tienen mil autores y mil glosas			
	de donde las tomé y queriendo vello			
	no verán maravillas milagrosas.			
	 Que dellos sabrán esto sin sabello,			
	y que dellos dirán en sus corrillos		515	
	que dellos puede Apolo, desprendello,			
	 que dellos inflamando los carrillos			
	los llenarán cual Bóreas de aire vano			
	que al Pindo aun sea difícil resistillos.			
	 Y a la cordura dándole de mano		520	
	darán voces diciendo ciegamente:			
	«Cuanto ha dicho está escrito en castellano.			
	 Ya sabemos el río desta fuente			
	que es donde el cisne se baño de Apolo			
	con que se fertiliza su corriente».		525	
	 Al que supiere le respondo sólo			
	por sólo responder, no respondiendo			
	a los que Esgueva hacen a Pactolo.			
	 Y estoy de su metáfora riendo			
	dina por cierto del nativo tronco		530	
	que va musas y grajas revolviendo.			
	 Y aplican a este coro un cisne ronco			
	sin ver que la dulzura de su canto			
	es graznar en estilo zafio y bronco.			
	 Si me atrevo a hablar y hablo tanto,		535	
	es porque los poetísimos entiendan			
	que no es para aquí cisne tan maganto.			
	 Y si sus ojos con estambre vendan,			
	que es a lo jumental, conozcan desto			
	que otros métodos hay de donde aprendan.		540	
	 De los primeros tiene Horacio el puesto			
	en números y estilo soberano			
	cual en su Arte al mundo es manifiesto.			
	 Scalígero hace el paso llano			
	con general enseñamiento y guía;		545	
	lo mismo el doto Cintio y Biperano.			
	 Maranta es ejemplar de la poesía,			
	Vida el norte, Pontano el ornamento,			
	la luz Minturno, cual el sol del día.			
	 Estos, y otros con divino aliento,		550	
	enseñen lo que el cisne no ha cantado			
	ni le pudo pasar por pensamiento.			
	 Y habiendo de esto tanta copia dado			
	que llenar pueden dello mil Parnasos			
	y a Febo laurear con lo enseñado,		555	
	 Acuden todos a colmar sus vasos			
	al oceano sacro de Stagira			
	donde se afirman los dudosos pasos,			
	 se eterniza la trompa y tierna lira.			

Epístola III

				
 	 Voces me da el temor de mi osadía			
	que remita tan célebre sujeto			
	al autor sacro de la luz del día.			
	 Tiéneme en esto la razón sujeto			
	con los ejemplos que me trae delante		5	
	que testimonio dan de mi defeto.			
	 Que no fué tanto el amador constante			
	oponerse al stigio y duro encuentro			
	y enternecer el muro de diamante:			
	 ni entrar Alcides al tartáreo centro,		10	
	ligar el can, quitar de la cadena			
	el amigo, que opreso tenían dentro;			
	 cuánto mi Musa de temores llena			
	emprender cosa que el poder humano			
	repuna, y el divino le condena.		15	
	 Mas este miedo vergonzoso allano,			
	gran Señor, con teneros de mi parte			
	y el premio espero conseguir ufano.			
	 Y en los versos que ahora ofrece el Arte			
	del cómico, y bucólico, y el claro		20	
	trágico, igual al épico de Marte.			
	 Con tan felice y tan seguro amparo			
	bien puedo proseguir, sin que me impida,			
	el cobarde temor del vulgo avaro.			
	 Es preceto por ley establecida		25	
	que hable pura, casta y propiamente			
	el poeta, y en lengua conocida.			
	 Que no mezcle vocablo diferente			
	con mudar letras, o añadir diciones,			
	sino cual pide el Arte, y, se consiente.		30	
	 Sea griego, o latino, o de naciones			
	bárbaras, aplicado y bien dispuesto			
	es usado de célebres varones.			
	 Mas no se entiende que ha de ser compuesto			
	de esclavón y germano, y mixturado		35	
	de aquella suerte en otra lengua puesto.			
	 Esto, del modo que ha de ser usado			
	con la decencia y culto que conviene			
	en otra parte queda ya tratado.			
	 Y en esta digo es justo se condene		40	
	el que corrompe voces naturales			
	cual hizo Aldricio así escribiendo a Irene:			
	 «Eres oficinaria de mis males,			
	indómita, crüel, lisonginosa,			
	de corruscantes ojos penetrales.»		45	
	 Otro dijo en un ansía congojosa:			
	«ay me, que por estar alonjinada			
	manipulando estoy mi faz llorosa.»			
	 Otro al de Gelves, «en la fuerte espada			
	ecedes al más ínclito herostano»,		50	
	de Heros, ved si hay voz tan mal formada.			
	 De suerte, que hablando en castellano			
	si de extranjera voz se aprovecharen			
	no huyendo lo impuro es ser profano.			
	 A los que desta el paso desviaren		55	
	van caminando a ser reprehendidos.			
	y a despeñarse cuando bien se amparen.			
	 De dos archipoetas conocidos			
	una murmuración oí a un poeta			
	(porque usaban vocablos ascondidos.		60	
	 Sclopetum llamaban la escopeta,			
	estapeda decían al estribo,			
	famélica curante a la dieta.			
	 Al maldiciente le decían cancivo,			
	a la casa común de la vil gente		65	
	público alojamiento del festivo.			
	 Carnes prívium, llamaban comúnmente			
	a las carnestolendas, y así usaban			
	de aquesta afectación impertinente.			
	 A los propios vi un día que negaban		70	
	la diferencia en todos los sujetos			
	y unas voces al alto y bajo daban.			
	 Al épico y al cómico en concetos			
	hacían iguales, y reían negando			
	el arte, y despreciaban los precetos.		75	
	 Cual el vulgar sacrílego inorando,			
	con brutez, de las armas la destreza			
	y su infalible afeto no alcanzando,			
	 aplica el buen suceso a la presteza,			
	o a la determinada confianza,		80	
	negando del preceto la certeza.			
	 de modo, que por esta semejanza			
	al fuerte Sayas se opondrá Segura			
	y el vulgar diestro al único Carranza.			
	 Esto es ajeno todo de cordura		85	
	sin proporción, ni buen conocimiento			
	hacer tan ciega y bárbara mixtura.			
	 Y si no me llevara el pensamiento			
	arrebatado a empresa de más gloria			
	no dejara indiciso este argumento.		90	
	 Mas volviendo al discurso y la memoria			
	de las composiciones, se me ofrece			
	la que ilustra la fábula y la historia.			
	 Esta es la rima otava en quien florece			
	la heroica alteza y épica ecelencia,		95	
	y en dulzura a la lírica engrandece.			
	 Hácense con alguna diferencia			
	respondiendo las voces terminadas			
	con variación distinta en su cadencia.			
	 Mas en poema, aquellas son usadas		100	
	en que el Bocacio su Teseida canta			
	de quien primero fueron inventadas.			
	 En variar sujetos se adelanta			
	a cuantas composturas hoy tenemos,			
	y en estilo se abaja, o se levanta.		105	
	 No desdeña que en cuentos la apliquemos			
	ni en comedias en largas narraciones,			
	ni en las tragedias tristes della usemos.			
	 En glorias amorosas, en pasiones,			
	en burlas, veras, mofas, risa, llanto,		110	
	elogios, epitafios, descripciones:			
	 a todo se acomoda, y en su canto			
	parece bien, guardando propiamente			
	el decoro, que en ella importa tanto.			
	 Dureza de diciones no consiente		115	
	ni letras que le causen aspereza			
	ni del verso detengan la corriente.			
	 Pide soltura, y quiere la presteza			
	en el decir, sin que le ocupe cosa;			
	hermosura en los versos y pureza.		120	
	 No guarda ley en acabar forzosa,			
	cuando quiere, y del modo que le agrada,			
	puede con facultad licenciosa.			
	 Esta licencia no será otorgada			
	al soneto, que es lícito y no puede		125	
	alterar de su cuenta limitada.			
	 Y cuando en esto alguna vez ecede,			
	y aumenta versos, es en el burlesco,			
	que en otros, ni aun burlando se concede.			
	 Esto usó con donaire truhanesco		130	
	el Bernia, y por su ejemplo ha sido usado			
	este épodo, o cola, que aborrezco.			
	 Sólo en aquel sujeto es otorgado,			
	mas en soneto grave, o amoroso,			
	por sacrílego insulto es detestado.		135	
	 Tiénese de tratar con generoso			
	espíritu, y huir que en él se hallo			
	dición humilde, ni vocablo ocioso.			
	 Con armonía tienes de adornalle,			
	en las rimas con gracia y hermosura,		140	
	toda pureza y, elegancia dalle.			
	 Huir de toda oscuridad procura,			
	y de escrebir de modo diferente			
	que se habla, y hablar en lengua puro.			
	 Usar licencia en él no se consiente		145	
	ni cosa alguna que al oír ofenda,			
	ni, a los números sea desconveniente.			
	 Entre algunos poetas hay contienda			
	sobre si el verso puede o no cortarse,			
	y hay quien nos diga en contra y quien defienda.		150	
	 Y tantos pareceres oigo darse,			
	con tanta variedad, y diferencia,			
	que hay duda a cuál huir, o a cuál llegarse.			
	 Y tengo por vulgar impertinencia			
	no hacello, y hacello con eceso		155	
	condenaré, si vale mi sentencia.			
	 Así, el que se desvela y trata en eso			
	y del Ruscelli observa los precetos,			
	que sobre el caso escribe un gran proceso:			
	 Guardando la ecelencia a los sonetos,		160	
	el debido candor, y exornaciones			
	a la dispusición de los concetos:			
	 no se ate a seguir observaciones			
	que el uso,,y natural le irán mostrando,			
	y de dotos escritos las leciones.		165	
	 Desta incisión por ley van condenando			
	al que en el primer verso en los cuarteles			
	o en los tercetos della fuere usando.			
	 Y condénanlo a penas tan crueles			
	que como a heresiarca lo relajan		170	
	los acroes del señor de los laureles.			
	 Por este modo en la unión se encajan			
	y del influjo apolíneo se envisten			
	y al néctar dulce con acíbar cuajan.		175	
	 Huyen los que este inepto coro asisten.			
	siguen los que en el ménalo dichoso			
	en paz sabrosa la ambición resisten.			
	 Donde puedes quieto, y con reposo			
	consonar con las musas blandamente			
	y con Apolo el verso numeroso.		180	
	 Y lo que el ciego Dipsas no consiente			
	con rudeza, o crueldad, será admitido			
	del que es menos severo y más prudente.			
	 No estés del temor desto enflaquecido,			
	ni a tu lira le niegues la sonora		185	
	canción, de afeto y ánimo encendido.			
	 Canta la causa en ella, y causadora			
	de la ardiente pasión del ciego amante			
	que el desdén ama, y la crueza adora.			
	 En estilo sublime y elegante,		190	
	en oración pulida y castigada			
	numerosa, y de espíritu constante;			
	 limpia, eficaz, y en voces regalada			
	cual de Píndaro fué y del Lesbio Alceo,			
	esta poesía mélica cantada.		195	
	 Y si quieres que llegue tu deseo			
	adonde aspira, que es a la dulzura			
	del número, en que tantas fuerzas veo,			
	 la suavidad le viene y la blandura			
	de nunca o, pocas veces las vocales		200	
	colidir, o juntar en su textura.			
	 Donde en número casi son iguales			
	las vocales y graves consonantes,			
	dulces serán los versos y cabales.			
	 Landísima es la L y cuando cantes		205	
	dulzuras, usa della, y dale asiento			
	que a las semivocales la adelantes.			
	 De la R usarás cuando el violento			
	euro contrasta al boreas poderoso			
	con hórrido furor su movimiento.		210	
	 La S al blando sueño y al sabroso			
	sosiego has de aplicar, y desta suerte			
	guarda el decoro a las demás cuidoso.			
	 Y sobre todas una cosa advierte			
	que con tal armonía se concierte;		215	
	que el concurso de sílabas que usares			
	 que en sus colocaciones y lugares,			
	regalen y deleiten los oídos,			
	que es propio de poetas singulares.			
	 Estos advertimientos entendidos		220	
	en la ilustre canción prosigue, y mira			
	que la adornes de afectos encendidos.			
	 De toda aquella novedad que admira			
	gracia, elegancia, lenidad, blandura			
	y voces que consuenen en la lira.		225	
	 Con advertencia singular procura			
	que siempre levantada sea en concetos,			
	siempre agradable, y si empre con dulzura.			
	 Usa en ella de muchos epitetos			
	que al verso dan dulzura, y hermosean,		230	
	y por ellos se expresan los afetos.			
	 Los versos que los ánimos recrean			
	altos, y de la plebe desviados			
	les hace la perífrasis que sean.			
	 Con ella son maníficos, y ornados		235	
	de jocunda belleza y lozanía,			
	cual deben ser en la canción usados.			
	 Acomódase siempre esta poesía			
	a variedad de números, y extiende			
	a todos argumentos su armonía.		240	
	 Divídese en estancias, y el que entiende			
	la gravedad de su cultura bella			
	con lasamiento ni durez la ofende.			
	 Obligan al que hubiere de hacella			
	que veinte versos tenga cada estanza		245	
	no más, y nueve los menores della.			
	 En esta ley ha habido tal mudanza			
	que de cinco hasta veinte las tenemos,			
	y una del Conde a veinte y tres alcanza.			
	 Dicen que de alabanza carecemos		250	
	si una canción hacemos a un sujeto			
	y más de quince estanzas le ponemos.			
	 Contra este ruscélico preceto			
	don Pedro de Guzmán hizo al Olvido			
	una canción, y traspasó el decreto.		255	
	 Sin ser dél, ni sus leyes compelido			
	el culto Cangas hizo en tres canciones			
	la descripción de Pafo y la de Gnido.			
	 Célebre fué y loada de varones			
	la del ingenioso y doto Sayas,		260	
	sin sujetarse a lacias opiniones.			
	 Así, letor, cuando estos pasos vayas			
	no tengas miedo, que si haces esto			
	desmerezcas el lauro con sus vayas,			
	 debes anteponer a lo propuesto		265	
	la variación de números que hacen			
	venusto este poema, y bien dispuesto.			
	 En la estanza primera como aplacen			
	al gusto, o al oído en la textura			
	las rimas, de aquel modo las enlacen.		270	
	 Mas ha de ser, que en esta ligadura			
	mudar no puedan consonancia della,			
	que es detestable objeto de censura.			
	 De versos cortos tienes de hacella			
	con los endecasílabos mezclados		275	
	que he de ser dulce la hacen alta y bella.			
	 Faltará a la canción do son usados			
	los cortos, o los largos, solamente			
	quien oídos le dé desocupados.			
	 Canción de versos cortos, no consiente		280	
	majestad en estilo, porque aspira			
	a la dulzura de ellos conveniente.			
	 Para las consonancias de la lira			
	es la de endecasílabos austera			
	poco agradable, y della se retira.		285	
	 Así deben tejerse de manera			
	que la dulzura temple la aspereza			
	y consuene la dulce con la fiera.			
	 Quieren también que gocen desta alteza			
	la sextina, y el nombre le conceden		290	
	de canción, igualándola en pureza.			
	 Dar a una estanza solamente pueden			
	seis versos, con las voces diferentes,			
	que sin ninguna trabazón proceden.			
	 Son al fin de los versos convenientes		295	
	dos sílabas, de nombres sustantivos			
	y aquí los verbos son impertinentes.			
	 Concetos altos, pensamientos vivos.			
	Voces puras, sonoras, regaladas			
	demandan, con ilustres adjetivos.		300	
	 Las consonancias dellas van trabadas			
	sexta y primera, quinta con segunda			
	cuarta y tercera, sin que sean trocadas.			
	 Aquella será ilustre y más jocunda			
	que varïare más, y más dijere,		305	
	Y de terneza, y más conceto abunda.			
	 Si doblar las estanzas te pluguiere			
	de seis en doce, no te dan licencia			
	que mudes voz ninguna que tuviere.			
	 Es ley, que no la ecenta preminencia,		310	
	encerrar en tres versos solamente			
	a los seis consonantes sin violencia.			
	 Esto advirtiendo el doto, y el prudente,			
	Y el que menos noticia tiene dello			
	hará lo que es forzoso y conveniente.		315	
	 Bien sé que habrá quien diga sin sabello,			
	después de habello visto que lo sabe			
	mejor que yo he sabido disponello.			
	 Y que el aéreo síndico en quien cabe			
	la eolia toda en su porosa testa		320	
	haya por do lo escrito no se alabe.			
	 Pudiera darle al síndico respuesta,			
	y al nosequé del coro patriarchesco,			
	que tanto haber un título le cuesta.			
	 Y preguntar si es término burlesco		325	
	entre sacras deidades colocarse			
	y a sus lados pintarse al óleo y fresco.			
	 Si es decoro decente figurarse			
	en sus ideas, profanas, por divinos,			
	y a divinos querer aventajarse.		330	
	 Si es de espíritus puros o malinos			
	desanimar los justos y los sabios			
	con sus calificados desatinos.			
	 Si es de sabios llamar a todos Babios;			
	y al más glorioso y de mayor estima		335	
	siempre en su ofensa calentar los labios.			
	 Betis se injuria desto y se lastima			
	Híspalis, y ofendida pide al cielo			
	los tales lance en la volcánea sima.			
	 ¿Qué irritación es ésta? o ¿cuándo suelo		340	
	declarar tales vicios, ni ofenderme			
	de lo que es plaga general del suelo?.			
	 Aquí, de mi razón pienso valerme			
	que contra maceadores censurantes			
	sola y desnuda puede defenderme.		345	
	 Si en lengua pura, y versos elegantes.			
	numerosos, corrientes, tersos, puros,			
	ligados con forzosos consonantes;			
	 sin sujetarme los precetos duros			
	del Arte, mis precetos acomodo		350	
	no por cansados términos, ni oscuros;			
	 y en ello tengo dicho en nuevo modo			
	lo que al posible mío fué posible,			
	que no en todo se puede decir todo;			
	 ¿por qué de Vulgio la infestión horrible		355	
	ha de empavorecer mi pensamiento			
	ni retraerme de él su voz risible?			
	 Vaya adelante mi honoroso intento			
	y al son ahora de la agreste Musa			
	cantemos el bucólico argumento.		360	
	 Cantemos en el verso que rehusa			
	la alteza urbana a Ménalo agradable			
	que la zampoña y voz pastoral usa.			
	 Del dios de Arcadia siempre fué loable			
	la fístula y los árcades famosos		365	
	por ella, y su alabanza perdurable.			
	 Usáronla en sus cantos amorosos,			
	en sus luchas y juegos pastorales			
	entre bosques, y árboles frondosos.			
	 En ella fué, y en verso humilde a Pales		370	
	la custodia encargada del ganado			
	de los partos, contagios y otros males.			
	 En este verso no ha de ser cantado			
	el horrible Creonte, o crudo Atreo,			
	ni sujeto de Marte, o Jove airado.		375	
	 Cantarán los pastores su deseo			
	a su rústico Pan o a Fauno antigo			
	sin salirse de Ménalo, o Liceo;			
	 del fértil pasto, o del seguro abrigo,			
	del tiempo alegre, o desabrido invierno,		380	
	del cierzo odioso, o de favonio amigo.			
	 Esto ha de ser en verso humilde y tierno.			
	que al sujeto sea clara semejanza,			
	sin voz que deje el pastoral gobierno.			
	 Aquel será más dino de alabanza		385	
	que la silvestre musa ejercitare			
	entre redes, apriscos y labranza.			
	 Y si al dardo y sabueso la aplicare			
	o al fugitivo amor de la ascondida			
	ninfa, y por él los montes lastimare,		390	
	 con justa estimación será leída			
	la égloga, que destos argumentos			
	en ríos, prados, selvas fuere oída.			
	 Y aunque se aplique a varios pensamientos			
	porque admite sujetos diferentes		395	
	el amatorio es fin de sus intentos.			
	 El blanco adonde tiran las más gentes			
	es éste, y los antiguos que lo usaron			
	lo dieron por ejemplo a los presentes.			
	 Entre las cosas que guardar mandaron		400	
	son, que hable el pastor con los pastores			
	en aquello que sólo ejercitaron.			
	 De la caza si fueren cazadores;			
	si pescador, de nasas y garlitos;			
	si labrador, del campo y sus labores.		405	
	 No han de ser sus rancores infinitos			
	ni sus pasiones con violento daño,			
	ni amor adulterado de apetitos.			
	 En sus rabiosos celos no haya engaño			
	que administre venganza ni crueza,		410	
	ni suceso que cuenten por extraño.			
	 Lo que trataren todo sea llaneza,			
	con propiedad conforme al ejercicio			
	guardando en él la erótica pureza.			
	 Tiénese en una égloga por vicio		415	
	que una persona vaya, y otra venga,			
	aunque administren diferente oficio.			
	 Tres personas no más quieren que tenga,			
	y éstas, que sin moverse de un asiento			
	digan aquello que a su fin convenga.		420	
	 No quieren que se encuentre en argumento			
	una con otra, y esto estrechan tanto,			
	que dicen que ni en voz, ni en pensamiento.			
	 La que en una persona en gozo o llanto			
	concluye su argumento, es más gustosa,		425	
	y la de dos, en diferente canto.			
	 Quieren también que sea ley forzosa			
	que no pase de diez el que hiciere			
	églogas, y no sé el que dió en tal cosa.			
	 Y si un auto de Apolo no exhibiere		430	
	al eglógrafo absuelvo, porque inoro			
	en qué delito incurra el que ecediere.			
	 Esto es lo del otro cita o moro,			
	que promulgó la bárbara herejía			
	contra España, que ilustra el cintio coro,		435	
	 diciendo que no estaba la poesía,			
	del Pirineo acá, bien entendida,			
	sin dar otra razón que su osadía.			
	 Quedara esta inorancia establecida			
	entre la gente, ajena de cordura;		440	
	de invidia, y odio, y deslealtad regida.			
	 Si Apolo que su propio honor procura			
	en nuestra dota España no tuviera			
	trasladado su espíritu y dulzura.			
	 Esto diga del Tajo la ribera		445	
	fertilizado con el sacro Lasso,			
	cual del céfiro alegre primavera.			
	 O el mantuano Dauro que el Parnaso			
	con abundante vena de oro riega,			
	y al Tebro y Arno les impide el paso.		450	
	 Y tú ¡oh, fecundo Betis!, cuya vega			
	enriqueció la sacra musa albana			
	que a los confines celestiales llega.			
	 Sed aquí el testimonio al que profana			
	la española deidad, pues a la vuestra		455	
	no se puede negar que es soberana.			
	 Y si no fuere a mi deseo siniestra			
	la inevitable suerte, y me dejare			
	gozar el aura de la vida nuestra;			
	 haré que el pensamiento desampare		460	
	la oscura Pafo, y siga el claro Delo			
	por do la amada Erato lo llevare;			
	 y con voz libre del común recelo			
	que se oirá ribombar en Elicona			
	subiré, España, tu alabanza al cielo.		465	
	 Y a despecho del bando que pregona			
	cosa tan desviada de lo cierto,			
	te ornará Febo y te honrará Belona.			
	 Y primero del orden y concierto			
	faltarán los efetos naturales,		470	
	y en dar su luz Apolo será incierto.			
	 Pacerán juntos peces y animales			
	por los montes, las aves y serpientes			
	en perpetua amistad serán iguales.			
	 Que el nombre tuyo y letras ecelentes		475	
	borre la invidia, ni la sacra fama			
	deje de celebrar de gente en gentes.			
	 Si de ti la bucólica se ama,			
	y quieres hacer églogas, conviene			
	otra nueva advertencia que te llama.		480	
	 Gran parte de ella de su ser contiene			
	del común uso y trato la desvías,			
	y el origen te enseña de do viene.			
	 Compónense de odas y elegías;			
	de coros de tragedias, y de algunas		485	
	partes líricas, y otras poesías.			
	 Si destas soledades te importunas,			
	y ya huyendo quieres desviarte			
	de las montañas, prados y lagunas,			
	 dellas, si gustas, quiero acompañarte,		490	
	al cómico teatro, adonde veas			
	la fábula ingeniosa recitarte.			
	 Dirás que ni la quieres ni deseas.			
	que no son las comedias que hacemos			
	con las que te entretienes y recreas.		495	
	 Que ni a Ennio ni a Plauto conocemos,			
	ni seguimos su modo ni artificio,			
	ni de Nevio ni Accio lo hacemos.			
	 Que es en nosotros un perpetuo vicio			
	jamás en ellas observar las leyes		500	
	ni en persona, ni en tiempo, ni en oficio			
	 Que en cualquier popular comedia hay reyes,			
	y entre los reyes el sayal grosero			
	con la misma igualdad que entre los bueyes.			
	 A mí me culpan de que luí el primero		505	
	que reyes y deidades di al tablado			
	de las comedias traspasando el fuero.			
	 Que el un acto de cinco le he quitado,			
	que reducí los actos en jornadas,			
	cual vemos que es en nuestro tiempo usado.		510	
	 Si no te da cansancio y desagradas			
	desto, oye cuál es el fundamento			
	de ser las leyes cómicas usadas.			
	 Y no atribuyas este mudamiento			
	a que faltó en España ingenio y sabios		515	
	que prosiguieran el antiguo intento.			
	 Mas siendo dinos de mojar los labios			
	en el sacro licor aganipeo,			
	que enturbian Mevios y corrompen Babios;			
	 huyendo aquella edad del viejo ascreo		520	
	que al cielo dió y al mundo mil deidades			
	fantaseadas de él, y de Morfeo;			
	 introdujimos otras novedades,			
	de los antiguos alterando el uso,			
	conformes a este tiempo y calidades.		525	
	 Salimos de aquel término confuso			
	de aquel caos indigesto, a que obligaba			
	el primero que en plática las puso.			
	 Huimos la observancia que forzaba			
	a tratar tantas cosas diferentes		530	
	en término de un día que se daba.			
	 Ya fueron a estas leyes obedientes			
	los sevillanos cómicos, Guevara,			
	Gutierre de Cetina, Cozar, Fuentes.			
	 El ingenioso Ortiz, y aquella rara		535	
	musa, de nuestro astrífero Mejía,			
	y del Menandro, bético Malara.			
	 Otros muchos que en esta estrecha vía			
	obedeciendo el uso antiguo fueron			
	en dar luz a la cómica poesía.		540	
	 Y aunque alcanzaron tanto, no ecedieron			
	de las leyes antiguas que hallaron			
	ni aun en una figura se atrevieron.			
	 Entiéndese que entonces no mudaron			
	cosa de aquella ancianidad primera		545	
	en que los griegos la comedia usaron.			
	 O por ser más tratable o menos fiera			
	la gente, de más gusto o mejor trato,			
	de más sinceridad que en nuestra era;			
	 que la fábula fuese sin ornato,		550	
	sin artificio, y corta de argumento,			
	no la escuchaban con desdén ingrato.			
	 El pueblo recebía muy contento			
	tres personas no más en el tablado			
	y a las dos solas explicar su intento.		555	
	 Un gabán, un pellico y un cayado;			
	un padre, una pastora, un mozo bobo,			
	un siervo astuto y un leal criado.			
	 Era lo que se usaba, sin que el robo			
	de la espartana reina conociesen		560	
	ni más que el prado ameno, el sauce o pobo.			
	 Tuvo fin esto, y como siempre fuesen			
	los ingenios creciendo y mejorando			
	las artes, y las cosas se entendiesen,			
	 fueron las de aquel tiempo desechando,		565	
	eligiendo las propias y decentes			
	que fuesen más al nuestro conformando.			
	 Esta mudanza fué de hombres prudentes			
	aplicando a las nuevas condiciones			
	nuevas cosas que son las convenientes.		570	
	 Considera las varias opiniones,			
	los tiempos, las costumbres que nos hacen			
	mudar y variar operaciones.			
	 Estas cosas no sé si te desplacen			
	por ser contra tu gasto su extrañeza		575	
	aunque en probable ejemplo satisfacen,			
	 Oyelas con el ánimo y pureza			
	que se te ofrecen, que razones justas			
	con la verdad se templa su aspereza.			
	 Si del sujeto comenzando gustas		580	
	y a él se inclina tu afición dichosa			
	y con el mío el modo tuyo ajustas,			
	 confesarás que fué cansada cosa			
	cualquier comedia de la edad pasada,			
	menos trabada y menos ingeniosa		585	
	 Señala tú la más aventajada			
	y no perdones griegos ni latinos			
	y verás sí es razón la mía fundada.			
	 No trato yo de sus autores dinos			
	de perpetua alabanza que estos fueron		590	
	estimados con títulos divinos.			
	 No trato de las cosas que dijeron			
	tan fecundas, y llenas de ecelencia			
	que a la mortal graveza prefirieron.			
	 Del arte, del ingenio, de la ciencia		595	
	en que abundaron con felice copia			
	no trato, pues lo dice la experiencia.			
	 Mas la invención, la gracia y traza es propia			
	a la ingeniosa fábula de España,			
	no cual dicen los émulos impropia.		600	
	 Cenas y actos suple la maraña			
	tan intrincada, y la soltura della,			
	inimitable de ninguna extraña.			
	 Es la más abundante y la más bella			
	en facetos enredos y en jocosas		605	
	burlas, que darle igual es ofendella.			
	 En sucesos de historia son famosas,			
	en monásticas vidas ecelentes,			
	en afectos de amor maravillosas.			
	 Finalmente los sabios, y prudentes		610	
	dan a nuestras comedias la ecelencia			
	en artificio y pasos diferentes.			
	 Esto sabido, importa la advertencia			
	del modo que han de ser, y a que te obliga			
	el decoro que enseña la experiencia.		615	
	 Y para que bien logres tu fatiga			
	el argumento que siguieres sea			
	nuevo, y que nadie en su vulgar lo diga.			
	 Decir lo que otro dijo es cosa fea			
	en el propio idioma, aunque se aparte,		620	
	si deja rastro o luz por do se vea.			
	 Con extrañeza en todo has de mostrarte			
	admirable, vistiendo las figuras			
	conforme al tiempo, a la edad y al arte.			
	 Al viejo avaro, envuelto en desventuras.		625	
	al mancebo, rabiando de celosa,			
	al juglar decir mofas y locuras.			
	 Al siervo sin lealtad, y cauteloso,			
	a la dama amorosa o desabrida,			
	ya con semblante alegre, ya espantoso.		630	
	 A la tercera astuta y atrevida,			
	al lisonjero envuelto en novedades,			
	y al rufián dar cédulas de vida.			
	 Los efetos aplica a las edades,			
	si no es que dando algún ejemplo quieras		635	
	trocar la edad, oficio y calidades.			
	 Entre las cosas que prometen veras			
	no introduzcas donaires, aunque dellos			
	se agrade el pueblo, si otro premio esperas.			
	 Los versos han de ser sueltos y bellos		640	
	en lengua y propiedad, siempre apartados			
	que en la trágica alteza puedan vellos.			
	 Si te agradare pueden ser llegados			
	al satírico estilo, en que tuvieron			
	por principio los cómicos osados.		645	
	 Guarda el decoro que jamás perdieron			
	en dar conforme al caso que tratares			
	el estilo, y el verso, cual hicieron.			
	 Si a rey, legado alguno le enviares			
	diferencia el estilo al ordinario,		650	
	que es vicio si a los dos los igualares.			
	 No debes ser en esto voluntario			
	sino mirallo bien, porque es defeto,			
	y en la comedia nuestra necesario.			
	 Cuando hagas comedia, ve sujeto		655	
	al arte, y no al autor que la recita,			
	no pueda el interés más que el sujeto.			
	 Con el cuidado que es posible evita			
	que no sea siempre el fin de casamiento			
	ni muerte si es comedia se permita.		660	
	 Porque debes tener conocimiento			
	que es la comedia un poema activo,			
	risueño, y hecho para dar contento.			
	 No se debe turbar con caso esquivo			
	aunque el principio sea rencilloso,		665	
	el fin sea alegre sin temor nocivo.			
	 La comedia es retrato del gracioso			
	y risueño Demócrito, y figura			
	la tragedia de Eráclito lloroso.			
	 Tuvo imperio esta alegre compostura		670	
	hasta que Tifis levantó el estilo			
	a la grandeza trágica y dulzura.			
	 Siguió en nueva invención el propio hilo			
	añidiéndole ornatos, y enseñando			
	a los farsantes, el discreto Esquilo.		675	
	 Desterró el uso prisco mejorando			
	las personas, haciéndolas honestas,			
	y a no representar satirizando.			
	 Y no parando su invención en éstas,			
	sobre el teatro puso las aciones,		680	
	haciéndolas al pueblo manifiestas.			
	 En efeto enseñó a dotos varones			
	el hacer y saber representallas,			
	testando las antiguas opiniones.¡			
	 De aquella suerte la tragedia hallas		685	
	en que las hizo su inventor primero			
	aunque algunos osaron mejorallas.			
	 No traspasando el inviolable fuero			
	de los actos, y cenas, y el decoro			
	de las personas, y el suceso fiero.		690	
	 Sófocles añidió el lloroso coro,			
	lamentando desdichas miserables,			
	entre reales púrpuras y oro.			
	 Fueron en aquel tiempo así agradables,			
	mas en el nuestro en todo se ha mudado		695	
	si no es en los sucesos espantables.			
	 El maestro Malara fué loado			
	porque en alguna cosa alteró el uso			
	antiguo, con el nuestro conformado.			
	 En el teatro mil tragedias puso		700	
	con que dó nueva luz a la rudeza			
	della apartando el término confuso.			
	 Aplica al verso trágico la alteza			
	épica, y dale lírica dulzura			
	con affectos suaves, sin dureza.		705	
	 Con epitetos adornar procura			
	tus versos, que al poeta hermosean,			
	y al orador ofenden la escritura.			
	 En la tragedia alguna vez afean			
	los sucesos contados de otra suerte		710	
	dando ocasión que la verdad no crean,			
	 Y si en este preceto no se advierte			
	la Historia en que se funda la tragedia			
	se ofusca, y, de lo cierto se divierte.			
	 De fábula procede la comedia		715	
	y en ella es invención licenciosa			
	cual vemos en Naharro y en Heredia.			
	 El cómico no puede usar de cosa			
	de que el trágico usó, ni (a) un solo un nombre			
	poner, y ésta fué ley la más forzosa.		720	
	 Si quieres que se estime, y que se nombre			
	tu musa, y que a las musas dinamente			
	te hagan de mortal, inmortal hombre;			
	 hállete el vulgo siempre diferente			
	en lenguaje, pues hablan los poetas		725	
	en otra lengua que la ruda gente.			
	 Procura que tus obras, sean secretas			
	antes que las divulgues, si no quieres			
	que sean a nuevo poseedor sujetas.			
	 Si por la vía hercúlea acaso fueres,		730	
	ten cuenta en una grata que hay en ella			
	do Ciso baila a Baco y danza a Ceres.			
	 Del círculo oriental la forma bella			
	jamás aquí fué vista la presencia			
	ni de su extremidad pudieron vella.		735	
	 Con otra luz traída con la ciencia			
	de un fantástico y nuevo Prometeo			
	sienten de Apolo menos el ausencia.			
	 Aquí la lira celestial de Orfeo,			
	en menosprecio, con Vulchin consuena;		740	
	Mulcio es Píndaro aquí; Agas, Museo.			
	 Está de voces disonantes llena			
	del poeta Cleón siciliano,			
	que de torpezas ambos orbas llena.			
	 Agido, el que cantó en sermón greciano		745	
	al macedonio príncipe la horrible			
	idolatría, con discurso vano,			
	 es quien preside aquí, con el terrible			
	y detestable Momo y Zoilo injusto,			
	émulos de visible y de invisible.		750	
	 De aquí digo que huigas, si tu gusto			
	no es querer peligrar, probando el daño			
	que no reserva al escritor de Augusto.			
	 Si te parece que es consejo extraño,			
	mira el efeto bien, y verás cierto		755	
	que ni te lisonjeo, ni te engaño.			
	Ni cosa ajena de verdad te advierto.			

