

                              FARSA DEL MUNDO Y MORAL

 Farsa del mundo/ y moral, del actor de la/ real, que es Fernán López de
Yanguas. La cual/ va dirigida a la ilus/ tre y ansí magnífica/ seńora la
seńora do/ ńa Juana de Çúńiga,/ condessa de Aguilar.
                                                                     Yanguas
                                                                        1524
                Farsa del Mundo y moral, del actor de la real
 Esta presente drama es nuevamente compuesta por Hernán Lópes de Yanguas
sobre este dicho del Apóstol que dize: Hec est victoria que vincit mundum,
fides nostra. En la cual se introduzen cuatro interlocutores. El primero es
el mismo Mundo; el segundo es un pastor llamado Apetito; el tercero un
Hermitańo; el cuarto es la Fe.
 Es la intención del auctor manifestar las cautelas del Mundo: cómo engańan
a cada uno de nosotros, que se entiende por el Apetito. Junto con éste,
cómo por el Hermitańo, que es la predicación y religión, nos arrimamos a la
Fe. Y con ella le vencemos, como la obra declara. Relátase, en fin, la
Assumpción de Nuestra Seńora, en la cual hay bien que ver y que no ver,
porque no alcançan los ojos. Acaba con su música concertadamente.
 Dirigida a la muy ilustre y ansí magnífica seńora la seńora dońa Juana de
Çúńiga, condessa de Aguilar.
 El Mundo se ha de vestir como rey; Apetito, como pastor; el Hermitańo,
como lo es; la Fe, como dama y un ramo verde en la mano.
 El auctor a quien dirige la obra:
       Ilustre seńora, caudal río sin vados,
      en quien la belleza del mundo se encierra,
      cuando Fortuna me tuvo en su tierra,
      solían por servilla velar mis cuidados.
      Mas desque quisieron sacarme mis hados
      a tierras extrańas, cessó mi ejercicio;
      pero aunque sea tarde, no es tarde el servicio:
      resciba estos metros assí dedicados.
 Comiença Apetito:
       Apolo conserve tan noble ganado
      y Júpiter alto le guarde de mal,
      Minerva le tenga contino apastado,
      que nunca mis ojos han visto otro tal.
      No alabe Tesalia su fresco pradal,
      con éste se callen los bosques Hibleos;
      si Dios me cumpliesse mis buenos desseos,
      yo no aballaría de aquí el calcańal.
 Prosigue:
       ˇHao! żQuién quiere un moço, zagal bien dispuesto,
      que salta, que corre, que bien tira barra
      y pinta sambugas, rabés y guitarra
      y haze otras cosas allende de aquesto?
      ˇHao! żNo hay quién me tome en todo este resto?
      Pues juro a mi vida que no sé por qué.
      De vero, más vuelta de aquesta no dé,
      si alguno me ha gana, respóndame presto.
 El Mundo:
       ˇMancebo, mancebo que buscas el amo!
      ˇAcércate, acércate! ˇLlega seguro!
 A.   Si un poco tardaras, de veras te juro
      que me iba aborrido más rezio que un gamo.
 M.   żCómo te llamas?
 A.    Apetito me llamo.
 M.   Sea en hora buena, que buen nombre tienes,
      y mírame bien, que, si te convienes,
      tenerte he comigo.
 A.    No hay cos que más amo.
 Prosigue:
 A.   Ya tú, soncas, sabes mi nombre muy bien,
      bien es que me digas, si huelgas, el tuyo.
 M.   żPor qué me lo pides?
 A.    Porque si concluyo
      contigo la iguala, que sepa con quién.
 M.   Por eso no hayamos, mancebo, desdén,
      que a mí dizen Mundo.
 A.    żEl Mundo eres tú?
      ˇOh cuerpo del cuerpo del non de Jesú,
      ni aun de sus sanctos y sanctas! ˇAmén!
 Prosigue:
 A.   ˇMira que, mi padre, con quién he topado!
      Con quien no se puede dezir sin passiones.
 M.   Sí puede: żquién soy?
 A.    Un trincapińones,
      según todos dizen.
 M.    Mal te han engańado.
 A.   Yo no sé, a la mi fe, que aún no te he probado.
 M.   Pues pruébame agora.
 A.    No sé si me atreva.
 M.   Piensa primero que hagas la prueba,
      verás si te cumple.
 A.    Muy bien has hablado.
 Apetito, a solas:
       Pensar quiero a solas un rato comigo,
      antes que el Mundo me tome por moço:
      yo soy ya mancebo, ya me apunta el boço.
      No haze..., si haze... Verdad, pardiós, digo:
      no tengo pariente, carillo ni amigo
      que den a mi vida manera ni medio;
      si yo por mis puńos no busco remedio,
      vibré mal andante, zagal sin abrigo.
 Prosigue:
       Ninguno no nasce tan bien fortunado,
      por bien que Fortuna le traiga en su rueda,
      que en algunos tiempos no gima o no pueda
      su poco a poquillo caer de su estado.
      Por esso, mil vezes y más he pensado
      con nusco mostrarse madrastra Natura,
      pues todas las cosas que engendra, procura
      y nunca del hombre le toca cuidado.
 Prosigue:
       Bien puedo a la clara probar mi intención,
      puesto que en nada despunte de agudo,
      que al hombre en nasciendo le deja desnudo;
      ni nace con capa ni con çamarrón.
      Si nasce un cabrito, ratón o león,
      un llobo, una liebre, un tigre, un camello,
      luego Natura los cubre de vello
      y contra Fortuna les da defensión.
 Prosigue:
       A una águila, garça, perdiz o paloma
      y a todas las aves volantes, en suma,
      luego las cubre, quien digo, de pluma
      y muy a su cargo las tiene y las toma;
      y porque el invierno ni el sol no carcoma
      los árboles verdes con yelos o llamas,
      dioles cortezas y, a peces, escamas
      con que se defiendan de fuego y broma.
 Prosigue:
       Con solos los hombres se muestra profana,
      lo cual yo lo puedo muy claro probar:
      luego en nasciendo los muestra a llorar
      y de esta dolencia muy tarde los sana.
      Ninguno no come si bien no lo gana,
      puesto que sea chapado garçón;
      yo hallo que tiene Natura razón,
      pues no le contenta la gente haragana.
       No sé qué me escoja, yo estoy reperplejo
      sobre este negocio; con todo mi acuerdo,
      ni sé si me gano, ni sé si me pierdo
      en vivir con el Mundo o en irme más lejo.
      żQué haré si me toma? Mas, żqué si le dejo?
      żA dónde irá el buey que deje de arar?
 M.   żNo acabas, mancebo?
 A.    No puedo acabar,
      que es larga la tela que tejo y destejo.
 Prosigue:
       De ti quiero, Mundo, primero saber
      que me determine, si estás rico o pobre,
      para que pierda tu gana o la cobre,
      con ver qué mercedes me puedes hazer.
 M.   Yo alabo, mancebo, tu buen parescer
      y sea como dizes, que yo no repuno;
      que nadie no debe servir a ninguno,
      si para mercedes le falta el poder.
 Prosigue:
       Son tantos y tales, no debes dudar,
      mis reinos y fuerças, bandera y pendón,
      que Oriente y Poniente con el Setentrión
      y aun el Merediano tengo a mi mandar;
      ni isla ni fuente ni monte ni mar
      no puede exemirse de mi seńorío.
      En fin, yo soy Mundo y el mundo se es mío.
 A.   Pues yo determino con ti me quedar.
 Mundo:
       Si rico amo buscas, no puede más ser:
      conosce que puedo mercedes hazerte.
 A.   żSerán duraderas?
 M.    Sí, hasta la muerte.
 A.   Pues después de muerto no hay más que querer,
      hagamos la iguala, si de ello has plazer.
 M.   Pues dime primero que yo te resciba
      por cuánto te igualas.
 A.    Por cuanto yo viva.
 M.   Pues tú eres el moço que yo he menester.
 Apetito:
      ˇHao!, żqué me darás?
 M.    Cuanto tú quisieres
      y más que tú pidas: verás si te quiero.
      Si quieres riquezas, ganado o dinero;
      si quies passatiempos, descansos, plazeres;
      si quieres deleites o amor de mugeres,
      honras o rentas, que son de mi oficio,
      en todo esto puedes cobrar tu servicio,
      si mío te llamares y bien me sirvieres.
 Apetito:
       Pues en tus dichos tan cierto paresces,
      tan franco te muestras, que luego concluyo
      de hoy adelante llamarme por tuyo.
 M.   De aquí te rescibo, pues tú lo meresces,
      y porque no pienses que en esto descresces,
      yo quiero que sientas por obra mi gana:
      ordeno casarte con una mi hermana.
 A.   ˇPardiós, nuestramo, muy mucho me ofresces!
 Mundo:
       Haré lo que digo sin más dilatar,
      no pienses ser vanos mis ofrescimientos.
      żNunca has oído que los casamientos
      ventura son todos en cada lugar?
 A.   Sí, más de tres vezes lo uí relatar;
      mas siendo yo un rústico y pobre pastor,
      casado con dama de mucho primor,
      ni sabré servilla ni habré qué le dar.
 Mundo:
       De aqueso no tengas congoja ninguna,
      que quien a su hermana te junta, por suerte
      pensamiento tiene de favorescerte,
      pues tiene a su mano la misma Fortuna.
 A.   ˇDi, hao! żTienes muchas?
 M.    No tengo más de una.
 A.   Juro a mi vida que me has allegrado;
      que yo determino de ser tu cuńado,
      pues no veo para ello razón que repuna.
       żQué tal es la moça?
 M.    Es dama de gala,
      la más agraciada que nunca se vio.
 A.   ˇPor sancto sant Pego, que ya rabio yo
      por vella y tenella con mí la zagala!
      żLlámase acaso Benita o Pascuala?
 M.   No, sino Venus, la muy elegante.
 A.   ˇOh, quién la viesse y tuviesse delante!
 M.   Verásla más fresca que Juno ni Pala.
 A.   Asido me tiene por estas entrańas
      el mucho caricio que tengo de vella.
      A ti quiero mucho ya, Mundo, por ella.
 M.   Pues żqué será desque conozcas sus mańas?
 A.   Mercedes rescibo de ti tan extrańas
      que nunca se aparte de mí tu memoria.
 M.   Al fin, pues, cuńado, se canta la gloria.
 A.   Yo agora la canto, si tú no te ensańas.
 Mundo:
       Tú, di, żestás contento con mi compańía
      y con el concierto que está concertado?
 A.   Estoy tan contento, tan bien fortunado,
      que apenas las gracias chaparte sabría.
      Fue más que dichosa la ventura mía
      en esta floresta toparme contigo.
 M.   A quien Dios bien quiere, si miras, amigo,
      la casa le sabe de noche y de día.
 Apetito:
       Sola una cosa me causa fatiga.
 M.   Pues dímela, hermano, no tengas cuidado.
 A.   Es que quisiera ir bien repicado
      para la vista primera de mi amiga.
 M.   La mucha razón que tienes me obliga
      a que provea tus faltas y afán.
      Toma dineros y ponte galán.
 A.   Beso tus manos, no sé qué más diga.
 Mundo:
       Pues vete en buen hora, desecha esse trage,
      muda, si puedes, las obras y ley,
      acuérdate que eres cuńado de rey,
      que es más que contino ni amigo ni paje.
 A.   Yo quiero, a la mi fe, cumplir tu mensage,
      dejar esta capa, dejar el çurrón.
      Espérame aquí.
 M.    Tú tienes razón,
      assí será hecho.
 A.    Yo voy mi viaje.
 El Mundo, a solas:
       No hay ave de caça que prenda mejor
      ni tenga las uńas que yo más agudas:
      ni dejo personas discretas ni rudas,
      que a todas yo prendo de un mismo tenor.
      Cuán presto he enlabiado aqueste pastor,
      haziendo promesas tan mal verdaderas;
      por muy cierto tiene que son muy de veras.
      ˇOh, nescio, insipiente, brutal y peor!
 Prosigue:
       Que, puesto que lo que prometo le diesse,
      honras, dineros y cuanto hay acá,
      żal fin no vee el bobo que todo se va
      y nunca hobo cosa que no pereciesse?
      Yo hallo de cierto que por interesse
      de lo que de mí se le puede seguir,
      ni tiene memoria que se ha de morir,
      ni piensa que hay Dios a quien se confiesse.
 M.   Aquellos que hazen comigo el assiento
      solo una cosa les suele engańar:
      que piensan que siempre les ha de durar
      mi conversación y contentamiento.
      Mil vezes me río de ver cómo miento,
      con nadie cumpliendo contrato jamás.
      A todos engańo por este compás
      y nunca conoscen mis cosas ser viento.
 Compara:
       Si en alguna parte ladrones saltean,
      como del monte Toroços relatan,
      los que lo saben, muy bien se recatan
      y contra los tales de armas se arrean;
      si el passo es forçado, con ellos guerrean
      o no les cometen por vellos armados
      y passan seguros a passos tirados;
      o, si los cometen, al menos pelean.
 Aplica:
       En esto conozco mi imensa potencia,
      que, puesto que saben que robo y salteo,
      muy pocos armados encuentro ni veo
      que a mi querer quieran poner resistencia.
      La salva me hazen con gran reverencia:
      ˇGózate, Mundo, que gran seńor eres,
      seńor de los hombres, seńor de mugeres!
      Con mi huelgan todos entrar en pendencia.
 Prosigue:
       ˇOh, cuántos y cuántas habré yo pescado
      con estos anzuelos de bienes mundanos!
      Meten en ellos tan rezio las manos,
      que de lo más cierto no tienen cuidado.
      El rey del infierno aumenta su estado
      con mis servidores, al cual los envío.
      Lo que de mí llevan es todo roscío
      y al fin van al centro que no tiene vado.
      La hermana del Mundo es la carne
       Aquesta mi hermana que a todos prometo
      es tan potente por todas las partes,
      que con sus requiebros, sus formas, sus artes,
      ninguno se escapa de ser su subjeto;
      al más retraído, tranquilo y quieto,
      por fas o por nefas el seso le troca;
      aquel que su yerba le prende o le toca,
      luego le haze a sí muy aceto.
       Con este lanudo de agora lo pruebo,
      que nunca en su vida por dicha la vio
      y sólo del nombre ansí se prendió,
      como el pescado se prende con cebo.
      Verná norabuena vestido de nuevo
      a ver a su dama, con ropa de Pascua.
      Si supiesse el nescio cómo quema el ascua,
      ternía por mejor las migas en sebo.
      Apetito va diziendo a solas:
       żCuándo yo nunca jamás merescí
      bien tan sobrado y tan fuera de quicios?
      żCuándo yo hize al Mundo servicios
      por do tanta cuenta hiziesse de mí?
      En toda mi vida seńor conoscí
      que diesse seńales de tan liberal.
      A muchos he visto que dizen de él mal
      y, no conosciéndole, infaman ansí.
 Prosigue:
       ˇCon qué regozijo, después que me vio,
      holgó de por suyo a deshora tomarme
      y quiso su estado también recontarme,
      puesto que, en suma, la cuenta me dio!
      ˇEn cuántas maneras se me convidó
      pagarme el servicio de mi trabajar!
      Y, en fin de razones, por más me obligar,
      a Venus, su hermana, me reprometió.
       Sintiendo mis faltas, suplió mi pobreza,
      diome con qué me tornasse chapado,
      que, juro a mi vida, con lo que me ha dado,
      entiendo pararme de gran gentileza.
      Poder, soncas, muestra su huerte nobreza
      para hazerme seńor en un ańo.
      Mas, żquién es aqueste? Parece hermitańo,
      que tiene gayata y aun libro en que reza.
 A.   Llegar quiero allá.
 H.    Deo gracias, hermano.
 A.   żQué hacéis aquí, padre?
 H.    Servir a mi Dios,
      rogalle que siempre se acuerde de nos,
      porque es este mundo falaz y muy vano.
 A.   No faltará, padre, qui os vaya a la mano,
      si en vuestras razones no hay más cortesía.
 H.   Por cierto, pastor, quien más en él fía,
      aquél tengo yo por muy más liviano.
 Apetito:
       A buena fe, padre, según yo recelo,
      si más miel no echáis en vuestras razones,
      que cuido que andemos a los cabeçones
      y aun antes de toste lleguemos al pelo.
 H.   ˇJesús, tentación! żNo hay Dios en el Cielo
      que sabe que digo perfecta verdad?
 A.   Juro a sant Pabro, quiçás, doń'abad,
      si no os emendáis, con mí tenéis duelo.
 Hermitańo:
       żQuién eres, que quieres con tanta eficacia
      con mí por el Mundo ponerte en conflito?
 A.   żSabéis, padre, quién? Yo soy Apetito.
 H.   Prendido te ha el Mundo con cualque falacia.
 A.   żVos no queréis, soncas, que estemos en gracia?
 H.   No, si defiendes tamańo ladrón.
 A.   ˇPardiós, no se excusa que hayamos cuistión!
 H.   Despide tu furia, reposa y espacia.
       Entremos, hermano, por camino recto:
      żpor qué con el Mundo tan gran amor tienes?
 A.   Porque ha prometido de darme mil bienes.
 H.   Mal has conoscido su falso respecto.
 A.   De vero yo entruejo que nunca su aspecto
      miraron tus ojos, según que porfías.
 H.   Muy bien le conozco más ha de tres días
      y, si le siguieres, serás mal discreto.
 Apetito:
       Tenemos entrambos ya hecha avenencia
      hame ya hecho muy grandes mercedes.
 H.   No son mercedes, pastor, sino redes
      con que te pueda robar la conciencia.
      Mira que a otros de más suficiencia
      ha el Mundo engańado que sean sus secuazes.
      Avísote, hermano, que tiene dos hazes,
      no des a sus dichos ninguna creencia.
 Ejemplos:
       El magno Alexandre se anduvo en pos de él,
      y César Augusto, que fueron monarcas
      y fueron seńores de cuantas comarcas
      en mares y tierras se hallan en él.
      Pensaron de siempre quedarse con él,
      mas, desque les dio tamańos ditados,
      vino la muerte, quedaron burlados:
      yo quiero que juzgues si a ti será fiel.
 Prosigue:
       No quiero dezirte del rey Salomón,
      por no darte pena con prolijidad.
 A.   Dímelo, padre, que la brevedad
      podría ser dańosa sobre esta cuistión.
 H.   Aqueste que digo, fue un sabio varón
      y el Mundo le andaba sirviendo contino.
 A.   żCon qué le servía?
 H.    Con mucho oro fino
      y plata y metales sin comparación.
       Diole gran copia de esclavos, sirvientes,
      camellos y vacas, ovejas, caballos;
      hízole rey de inmensos vassallos,
      que fueron los doze linajes de gentes;
      diole piscinas, jardines y fuentes,
      con otros presentes de gran cantidad.
      Después de probado, vio ser ceguedad
      y dijo mil males de sus acidentes.
       Con todo esto, siempre la cara oportuna
      le mostraba el Mundo, por más contentallo.
 A.   Pues, żqué razón tuvo de ansí difamallo?
      Yo no la barrunto, ni siento ninguna.
 H.   Él mismo dezía la causa ser una,
      la cual repitía por clara verdad;
      dezía que era todo muy gran vanidad,
      el mundo y las cosas que daba Fortuna.
       Probábalo, hermano, de aquesta manera:
      dezía que la cosa que mengua y que cresce,
      que nasce y se seca y siempre envegesce,
      que nadie la tenga por muy duradera.
      Quien sigue a perdido, perdido se espera:
      el Mundo contino se pierde y se va;
      si alguna cosilla promete o nos da,
      aun hasta la muerte no dura siquiera.
 Apetito:
       Pues, ˇpese a sant Polo!, żqué quiero yo más
      de mientra que vivo tener buen arrimo?
      Después que me muera, ˇpardiós, no le estimo
      al Mundo en el juego del tres, dos y as!
 H.   No llevas, amigo, derecho compás,
      torna en tu seso, que tienes muy poco.
 A.   En fin de razones, żdezís que soy loco?
 H.   Sí, si la vida sirviendo le das.
       Viviendo le deja tú poco a poquito.
 A.   Y después de muerto, żno bastará? Di.
 H.   No, porque entonces él te deja a ti
      y no es en tu mano huir del delito.
      Viviendo, este Mundo dejó Sant Benito;
      viviendo, Bernardo, Gregorio, Gostín.
      Y de esta manera hizieron buen fin,
      teniendo en el Cielo los ojos de hito.
      Enxemplos de otros que le siguieron:
       El gran Anibal, feroz africano,
      por él rescibió mortales reveses;
      y Breno, caudillo de tantos franceses,
      quedóse sin ellos por él en un llano;
      pues, żqué de Pompeyo, que dizen el mahno,
      y Julio, su suegro, podría relatarte?
      Siguiendo sus formas, siguiendo su arte,
      perdieron las almas y cuerpos, hermano.
 Apetito:
       Que aquessos burlasse no es gran maravilla,
      que ninguno de ellos estaba privado,
      assí como yo, que estoy desposado
      con Venus, que el Mundo la llama carilla.
 H.   Aquí te ha echado la albarda y la silla
      con essa que piensas que es sola tu esposa.
      Apártate de ella, que es muy peligrosa,
      no quieras mentalla ni vella ni oilla.
 Apetito:
       Según de tus dichos se me ha trasoído,
      si bien mi mollera los gusta y entiende,
      dizes que el Mundo su carilla vende
      como si fuesse muger del partido.
 H.   Plázeme, hermano, que me has entendido.
 A.   Míe fe, yo, padre, no puedo creello.
 H.   Aviva las mientes, si quieres sabello,
      contarte he de algunos que la han posseído.
       Ella, en sus brasas y llamas y fuegos,
      quemó a Salomón, Sansón y David;
      perdióse Holofernes por ella en la lid
      y a mil avisados ha hecho matiegos;
      por ella tuvieron pendencia los griegos
      con los animosos y nobles troyanos;
      por ella perdieron los reyes romanos
      la silla real, de su furor ciegos.
 Apetito:
       ˇDóla al diabro si tal es la chata!
      ˇPardiós, que son nuevas aquessas bonicas!
      Si verdad es esso que, padre, predicas,
      de vero yo he hecho sotil la barata.
 H.   Si estás en la cuenta, remira y recata
      no te embauques ni cures más de ella.
 A.   ˇQue yo te prometo de en mi vida vella,
      ni por su servicio mudar pie ni pata!
 Hermitańo:
       Pues otras hermanas mantiene, sin ésta,
      que suelen las armas llevar con que él lidia:
      Ira, Soberbia, Pereza y Envidia,
      Avaricia y Gula.
 A.    ˇSotil es la resta!
      Si con cada cual a tantos encesta
      como con Venus nombraste encestados,
      ˇa hotas no falten al Mundo cuńados,
      será presidente de toda la mesta!
 Hermitańo:
       Con esta Soberbia, pastor, encestó
      el ángel más alto que estaba en el Cielo
      y hasta el abismo le trajo de vuelo,
      con otros mil cuentos que cabe él halló.
      La Gula, con muchos la casa y casó.
 A.   ˇSey cierto que nunca le falten maridos!
 H.   Pues los que Avaricia se tiene prendidos,
      Dios se lo sabe, pastor, que no yo.
 Prosigue:
       De Ira y Pereza no quiero contar,
      ni menos de Invidia.
 A.    Di, padre, żpor qué?
 H.   Porque traen tantos cadenas al pie,
      que es cosa impossible jamás acabar.
      Y sabe una cosa que es bien de notar
      para que tu bien sepas huir de su brete,
      que a todos con todas continuo acomete
      y a muchos con todas los haze casar.
 Apetito:
       Pues dime hora, padre, si tú lo barruntas,
      el Mundo żqué gana parando tranquillas,
      hiziendo promesas, casando carillas,
      con altos y bajos trabando repuntas?
 H.   Las sabias, sotiles y agudas preguntas
      siempre requieren discreta salida;
      está, pues, atento, si quies, por tu vida:
      sabrás secreto de aquesso que apuntas.
       El Mundo se sabe que es perescedero
      y tiene un hermano llamado Plutón,
      seńor del infierno, do no hay redempción
      por oro ni plata, valer ni dinero.
      El Mundo no cura de Dios verdadero,
      antes sus cosas son todas muy viles:
      quiere por artes y mańas sotiles
      hazer al diablo perpetuo heredero.
 Prosigue:
       Ciega los ojos del conoscimiento
      con bienes caducos y sensualidades,
      ceba los hombres con mil vanidades
      y olvidan el alto y divino aposento.
      Házelos luego venir a su viento
      y, cuando más piensan que privan con él,
      viene la muerte terrible, cruel,
      a dar con sus almas en grave tormento.
 Apetito:
       Enséńame, padre, tú, agora, la vía
      cómo me libre de aqueste mal Mundo.
 H.   Pues nota tú, hermano, muy bien lo que fundo,
      verás si te sueltas de su compańía:
      arrímate luego con buena porfía
      a quien más le vence, que es Fe, según Pablo,
      la cual da de coces tan bien al diablo,
      que nadie se pierde que en ella confía.
 Apetito:
       żPodríamosla, padre, por dicha topar?
      Que tengo ya pena por verme con ella.
 H.   Yo pienso, por cierto, que cerca estás de ella,
      que aquí suele siempre vivir y morar.
      Por tu provecho la quiero llamar.
 A.   Merced me harás.
 H.    ˇFe, Fe!
 Fe.   żQuién me llama?
 H.   Un servidor tuyo que mucho te adama,
      que quiere, si mandas, contigo hablar.
 La Fe:
       Sea paz con vosotros.
 H.    Bien vengas, Pandora,
      escala que subes los hombres al Cielo,
      nave del puerto de nuestro consuelo,
      de inmensos secretos real sabidora.
 A.   También yo desseo hablaros, seńora.
 Fe.  Cuanto quisieres.
 A.    ˇEn el nombre de Dios!
      Yo vengo, a la mía fe, andarme con vos,
      sabida la gracia del bien que en vos mora.
 Fe:
       żQuién eres, amigo?
 A.    Yo soy un zagal
      que el Mundo me tiene muy mal engańado,
      y de sus cautelas he sido avisado
      de aqueste hermitańo, tu amigo leal.
      Yo, mie fe, no busco servir mayoral
      de buenas entradas y malas salidas.
 Fe.  En buen tiempo acuerdas, si agora lo olvidas;
      yo pienso que nunca pudiera ser tal.
 Apetito:
       El padre me ha dicho de ti mucho bien,
      que al Cielo te subes volando y te bajas
      y a tus servidores allá los encajas,
      en aquellas cumbres de Jerusalem.
      De aquí te suplico: por tuyo me ten,
      pues en tu nobleza tan fuerte confío.
 Fe.  Que yo te rescibo y abrazo por mío.
 A.   ˇOh, nunca en la tierra perezcas! ˇAmén!
 Hermitańo:
       En pocas palabras has bien negociado
      con esta seńora tus hechos assaz.
 Fe.  Anda, ve, y vuélvele al Mundo la faz
      y dile mil menguas con ánimo osado.
      Si más te promete, no tengas cuidado;
      dirás que eres mío, verás si desmaya.
 A.   Pues ruegoos a entrambos que nadie se vaya
      de mientra yo voy.
 Fe.   Que sea tu mandado.
 Apetito vuelve al Mundo y dize:
       Acá vuelvo, Mundo, variable, mintroso,
      infame, matrero, discorde, malino,
      perverso, alacrán, falaz, serpentino,
      conciertacuidados, prometerreposo,
      ˇoh, llobo sangriento, lladrón muy mańoso,
      lançado me habías contigo en tu juego!
      ˇUna y mil vezes de ti derreniego,
      de miedo no digas, después, que no oso!
 Mundo:
       żQué es esto, cuńado? żTan mal te has comigo?
 A.   ˇCuńado o qué que! ˇTomá para vos!
      Sois un traidor, enemigo de Dios,
      la Fe me lo ha dicho, por esso lo digo.
 M.   ˇDetente hora un poco!
 A.    ˇTomá estotro higo!
 M.   ˇOh, Fe, cómo sola me vences y dańas!
      Mira, Apetito...
 A.    żQué trampas apańas?
 M.   Darte he dominio sobre estos que sigo:
       Haré que en el Asia te sirvan los citas,
      bitinios y medos, armenios, caspianos,
      y los massagetas, iberos, hircanos,
      con las amazonas de tetas atritas.
      Sírvante murranos y seres, corsitas,
      arábicos, persas, troyanos y ticios,
      meóticos, fieros, panfilios, cilicios,
      sármatas, pontos y babilonitas.
 Prosigue:
       Darte he en la Libia númidas, nigrantes,
      con los egipanes y los trogloditas.
      Ternás so tu mano, si no te me quitas,
      los corineos con los ganfasantes;
      ternás más, egipcios con los garamantes,
      gétulos y blemios, atalantes, fenizes...
 A.   Todo es por demás aquesso que dizes.
      ˇA otros, a otros con essas hablitas de antes!
 M.   Óyeme, hermano.
 A.    Quedaos para loco,
      que nunca en mi vida tu amigo seré.
 M.   ˇOh, Fe, mi contraria! ˇOh, Fe, Fe, Fe, Fe,
      cómo me vences y tienes en poco!
      Las artes que trayo, los cambios que troco,
      tú las descubres y dizes mis males;
      tú apartas a muchos de mis serviciales
      de aquessas promessas con que los provoco.
       ˇY dado que ha poco que yo me jactaba
      que con mis engańos y vano favor
      que era de todos y todas seńor
      y con aquel bruto pastor lo probaba...!
      Agora confiesso que me desmandaba,
      que muchos he visto mis contraditores,
      los cuales han sido por Fe vencedores
      de cuantas cautelas yo uso y usaba.
       Aquellos que siempre de Fe se han vestido,
      jamás he podido que sean mis vassallos
      ni me ha aprovechado jamás lisongeallos
      ni dalles ditado ni cuanto han querido;
      por ella me tienen del todo aborrido
      y contra mis tiros y formas variables
      están tan costantes, tan fijos y estables,
      que aunque los sirvo, yo soy desservido.
       Si bienes les doy, a Dios los ofrescen;
      si estados famosos, a Dios dan las gracias;
      conoscen mis cosas ser vanas y lacias
      y a ellas y a mí contino aborrescen.
      Ni honras ni rentas los ensoberbescen,
      ni adversa fortuna les haze seńal,
      igual cara muestran al bien como al mal
      y siempre en las cosas divinas florescen.
       Hazen castillo de viva prudencia
      y en él se recogen con mucha justicia;
      no temen combate que dé mi milicia:
      si tira fortuna, resiste pasciencia.
      Están en el libro de sancta cosciencia
      contino leyendo con ojos del alma;
      mi fuerça no basta ponellos en calma,
      por donde perdiessen tan gran excelencia.
 Prosigue:
       No oso de puro corrido tentallos,
      viendo cuán poco mis fuerzas estiman,
      y veo que los fieles a la Fe se arriman;
      a coces me tratan y temo mirallos.
      ˇOh, Fe, cómo sabes tan bien animallos!
      ˇOh, Fe, que no puedo con ti yo medrar,
      ni donde tu fama se puede sembrar,
      no me aprovechan lisonjas ni rallos!
       ˇSus, sus! Yo me parto de entre estas cuadrillas,
      pues ya los pastores se burlan de mí;
      no cumple mis artes sembrarlas aquí
      ni andar prometiendo mis siete carillas.
      Voyme para otras ciudades y villas
      adonde yo pueda doblar mis caudales,
      que aquí la Fe muestra tan claras seńales
      que son por demás mis falsas tranquillas.
      Vase el Mundo y vuelve Apetito:
       Ya es hecho, seńora, lo que me mandaste,
      con claras razones, no nada encubiertas.
 Fe.  Pues, żqué te respuso?
 A.    Hazía mil profertas,
      mas no aprovecharon con dalles contraste.
 H.   El tiempo que resta, seńora, se gaste
      en darnos la cuenta, si a ti, Fe, te agrada,
      hoy dónde has estado contino ocupada,
      que no has parescido, y aquesto nos baste.
 Fe.   Razón es de daros la cuenta perfeta
      de aquessa demanda, que es algo sabrosa.
 A.   ˇA hotas, yo juro que no ha estado ociosa,
      ni en cosa que fuesse no justa ni recta!
 Fe.  Estad hora atentos, con alma discreta,
      sabréis bien la causa de mi ocupación.
 H.   Comiença, seńora, que nuestra atención
      a cuanto dijeres está muy acepta.
 Fe.   El cielo hoy ha hecho solene processión
      por la Virgen, Madre de quien lo crió,
      la más esmerada que nunca se vio,
      muy fuera de todas en comparación.
 H.   żQué causa ha tenido de hazer novación?
 Fe.  Porque hoy ha subido la Virgen y Madre
      a do está su Hijo, su Esposo y su Padre.
 A.   Relátanos algo, Fe, de essa Assumpción.
      La Fe dize la Assumpción cómo fue:
       Costumbre es probada de la senetud
      venir las más vezes cargada de males,
      cubierta de rugas y canas mortales,
      en todo contraria de la juventud:
      los miembros acorva, destierra salud,
      suele a los ojos privar de la vista
      y los que padescen aquesta conquista,
      no pueden perfecta tener su virtud.
       Mas porque la Madre de Dios infinito,
      sancta en la vida y en su nascimiento,
      no padesciesse tamańo tormento
      en su cuerpo sancto, precioso, bendito,
      y para libralla de todo conflicto
      y ya coronalla por Reina del Cielo,
      subióla su Hijo del mísero suelo
      con músicas dulces.
 A.    żHabía garapito?
 Fe:
       Había cient mil cuentos y más tańedores,
      ángeles lindos, excelsos, decoros,
      muy concertados, por orden, a coros,
      tańendo canciones de ricos primores.
      Traían instrumentos de ricas labores,
      órganos, arpas, dulçainas sotiles
      y mil formas otras; de más, menestriles
      altos y bajos, medianos, mayores.
 Prosigue:
       Delante de todos en este misterio
      iba el profeta David excelente,
      tańendo su sancto y divino salterio
      y con tanta dulçura que no hay quién lo cuente.
      Venía gran tropel de su misma gente,
      con mucho concierto, detrás de sus plantas,
      diziendo: Ven, Virgen, la flor de las sanctas,
      que el Cielo te espera con cara riente.
       Sonaba otro coro de voces suaves,
      angélicas todas, que al Cielo subían,
      y con su armonía sentí que dezían:
      Ascende, pues tienes del Cielo las llaves.
      Iba la Virgen, con sus ojos graves,
      en trono imperial subiendo y miraba
      las cosas que bajo de sí ya dejaba,
      hendiendo el camino que es dado a las aves.
       Miraba de hito la composición
      del orbe mundano, compuesto por Dios,
      y cómo la massa y primero caós
      estaba sin punto de su confusión;
      miraba los cuerpos que acá bajo son,
      cómo tenían diversas figuras.
      Sintía que el pintor de aquellas pinturas
      era su Hijo, de gran perfeción.
       Notaba el concierto de los elementos,
      cómo en el centro la tierra yazía
      y el agua en contorno la tierra ceńía
      y al agua cercaban girando los vientos;
      juzgaba que el fuego tenía sus assientos
      sobre los aires y entre ellos no haze guerra;
      vio estar a los hombres subjecta la tierra;
      el aire a las aves, los pesces en lentos.
       Alçó más los ojos la Virgen, ufana,
      ya que llegaba a la espera primera,
      y vio que la Luna, con clara lumbrera,
      salió a rescebilla de muy buena gana.
      Mostróse jocunda, muy llena, no vana,
      y luego se puso debajo sus pies.
      Notó que giraba su curso en un mes
      y supo la causa muy cierta dó mana.
       Partióse la Virgen del orbe lunar;
      sintiólo Mercurio, segundo planeta,
      oyó las canciones del sancto profeta
      y los menestriles de lejos sonar.
      Dejó su bastón, comiença a cantar
      con vozes muy altas, diziendo: Subid,
      de aquesta mi casa, seńora, os servid,
      si en ella queréis un rato posar.
       La ínclita Virgen se lo agradesció
      y fue proseguiendo su sancta carrera;
      ya que llegaba a la espera tercera,
      Venus las vozes y música oyó.
      De mucha vergüença su gesto ascondió,
      que no conformaban sus obras con Ella.
      No hizo la Virgen ningún caso de ella
      y al círculo cuarto derecha passó.
       El Sol talayaba, que no se dormía,
      que ya la había visto de lejos subir,
      y luego, en llegando, le hizo vestir
      un manto del lustre que acá nos envía.
      Paróse la Virgen con su compańía,
      miró el Zodiaco con sus doze signos,
      vio sus influencias, notó sus caminos,
      puesto que de antes muy bien lo sabía.
       Partióse en su trono real assentada,
      con mil consonancias y dulces cantares,
      íbase al cerco, derecha, de Mares,
      que haze su assiento en la quinta morada.
      Oyó la armonía muy bien acordada
      y deja las armas que viste en pelea;
      hizo de oliva, muy presto, librea
      y luego apareja muy bien su posada.
       En este comedio, la Ninfa llegó.
      Y, en viéndola, Mares hincó las rodillas;
      turbóse de ver tan sanctas cuadrillas,
      angélicas todas, que nunca las vio.
      Hablóle la Virgen y luego voló
      derecha a la casa de Júpiter, sexta;
      el cual, desque vido la gente y la fiesta,
      como un personaje sin son se quedó.
       Llegando la Virgen en esta sazón,
      Júpiter luego postróse a deshora,
      diziendo: Reina del Cielo y Seńora,
      reposad un poco en mi habitación,
      que, puesto que sea muy pobre el mesón
      para tan alta y real magestad,
      tomad lo vivo de mi voluntad.
      Si falta hay en casa, merezco perdón.
       Diole las gracias de su ofrecimiento,
      a Júpiter claro la Virgen prudente;
      y luego, de presto, pasóse al siguiente,
      adonde Saturno tenía su aposento.
      Desque él venir vio tan sancto convento,
      arroja la hoz y, a voces, dezía:
      Subid, Virgen madre, bendicta María,
      dechado de todas, hazed aquí assiento.
 Prosigue:
       No quiso la Virgen poner en cuidado
      el viejo Saturno, planeta seteno;
      passó por su cielo, mejor que yo ordeno,
      al octavo polo, que es cielo estrellado.
      Después que lo vio tan bien adornado
      de tantos luzeros ilustres y estrellas,
      detúvose un poco, no más de por vellas,
      de grado mirándolas todas en grado.
       Miraba el Carnero, con rojo vellón,
      y el Toro de Europa, con cuernos dorados,
      y a Cástor y Polux, muy bien conformados,
      y al Cáncer, que estaba delante el León;
      a Virgo miraba y al fiero Escorpión,
      a Libra, Centauro con el Capricornio,
      Acuario y los Peces andar en contorno,
      por su Zodiaco, torcido cintón.
       Miraba las Hiadas y Siete Cabrillas,
      entrambos los Canes y el Cisne y Dragones,
      la Lira de Orfeo tańendo mil sones,
      con otras estrellas que no sé dezillas.
 A.   ˇQué huerte descanso rescibo en oillas!
 Fe.  Mil otras miraba, sin las que yo narro:
      notaba las Ossas, que están cabe el Carro,
      y entrambos los Polos tener quedas sillas.
       Notó cómo aquéllos jamás se mudaban,
      el uno en el Austro, el otro en Boréa;
      y vio que sobre éstos el cielo voltea
      y cómo las otras esperas andaban;
      vio las estrellas que fijas estaban,
      muy engastadas en su firmamento.
      Después de miradas las cosas que cuento,
      mil músicas dulces los ángeles daban.
 Prosigue:
       Subióse la Virgen, con rostro benino,
      del cielo estrellado, que mucho miró,
      y, en muy poco tiempo, volando llegó
      al nono, que suelen llamar cristalino;
      después de revisto, siguió su camino
      al décimo cielo, que llaman empirio,
      más fresca que rosas ni flores de lirio,
      do estaba su Hijo, precioso, divino.
       Salieron los Coros en sus processiones
      al rescebimiento, muy bien ordenados,
      Virtudes, Poderes y los Principados,
      Arcángeles, Tronos y Dominaciones.
      Había cient mil cuentos y más de invenciones,
      inventas por mano de los Serafines,
      otras por seso de los Querubines,
      Arcángeles, Tronos y Dominaciones.
       El gran consistorio de la Trinidad
      con ver a la Virgen mostró regozijo
      y luego a deshora su ínclito Hijo
      habló de esta suerte, con suma bondad:
      Venid, Virgen madre, venid y llegad,
      gozad de la gloria que ansí merecistes;
      pues vos de librea mortal me vestistes,
      Yo quiero vestiros de inmortalidad.
       Desque estas razones el Hijo acabó,
      mostrando semblante de mucha alegría,
      la Virgen preciosa, bendita María,
      a la Magestad real se enclinó.
      El Padre infinito sentar la mandó
      en silla imperial, según su persona;
      el Hijo le puso de reina corona;
      el Espíritu Sancto el cetro le dio.
       Veis aquí, hermanos, en qué me he ocupado
      todo este día solene hasta agora,
      en ir con aquesta sagrada Seńora
      fasta el lugar que os he recontado.
 A.   ˇA hotas, yo juro que te hayas holgado
      pues ibas al lado de tal compańía!
 Fe.  Ya puedes juzgar mi inmensa alegría,
      si pudo ser otra jamás en tal grado.
 Hermitańo:
       Después que te viste en tan alto lugar,
      católica Fe, con tanto deporte,
      di, żen qué te ocupabas?
 Fe.   Miraba la corte.
 H.   Por cierto que hobiesse muy bien que mirar...
 A.   Agora te quiero yo, Fe, preguntar,
      pues todo lo sabes y todo lo viste,
      si alguien de estas tierras allá conosciste.
 Fe.  Vi tantos que no se podrían numerar.
       Entre los cuales estaba trunfando,
      en muy rica silla, cubierto de gloria,
      aquel que entre moros sembró mi memoria,
      el muy sereníssimo Rey Don Fernando;
      y vi cómo estaba con él platicando
      la ínclita Reina sin par, Isabel.
 A.   żEn qué platicaban?
 Fe.   En plática fiel
      de cómo reinaron y estaban reinando.
       Jactábanse de esto que agora diré,
      entrambos do estaban, con rostro jocundo:
      que habían siempre dado de coces al mundo,
      poniendo entre infieles bandera de fe;
      y, entre otras razones que de ellos noté,
      las cuales son tantas que no acabaría,
      dijeron que Carlos, su nieto, sería
      aquel que en el Asia mis seńas pornié.
 H.    Yo tal cosa creo, sin dubda ninguna,
      que con su favor tu nombre resuene
      en todas las partes que el orbe en sí tiene,
      por muy enemiga que sea la Fortuna.
 A.   Hagamos ya tiempo, que sale la luna,
      que ha rato que estamos aquí razonando.
 H.   Bien dizes, hermano.
 A.    Pues vamos cantando,
      que todos tenemos razón oportuna.
 Hermitańo:
       Pues sea como dizes. ˇSus, alto cantemos!
      Entona tú, Fe, con dulce armonía.
 A.   ˇAlto, pues, alto! Tú, Fe, danos guía,
      que en pos de tu rastro nosotros iremos.
 H.   Si tú nos entonas, jamás erraremos.
 Fe.  Yo quiero entonaros. Di, padre, el tenor;
      dirás tú, Apetito, la contra mayor;
      dejadme a mí el tiple.
 A.   Pues, ˇsus, comencemos!


 Villancico


      Pues este mundo acarrea


      pesares tristes y dańos,


      huyamos de sus engańos.


      Cabo


      Ganemos en este suelo,


      con arte de bien vivir,


      cómo podamos subir


      sin impedimento al Cielo.


      Tengamos con Dios el zelo


 y con sus bienes extrańos,


 y no temeremos dańos.


 Llevemos la Fe por guía,


 que sabe bien el camino,


 con la cual, con muy buen tino,


 no erraremos la vía.


 El mundo con su porfía


 es causa de graves dańos:


 huyamos de sus engańos.

