
                             Martes por la tarde
Molina, Tirso de

Índice
Certamen poético
              2. Canción
              3. Canción
              4. Glosa
              5. Glosa
              6. Décimas
        7. Décimas
              8. Canción
              9. Canción
             10. Canción
             11. Romance
             12. Romance
             13. Octavas
             14. Octavas
             15. Soneto
             16. Soneto
             17. Soneto
             18. Soneto
             19. Madrigales
             20. Madrigales
             21. Sáficos
             22. Sáficos

  Índice alfabético
 Al mar os echa el moro que no sabe
 ˇAlón, de Salamanca a otra comarca,
 Amorosos suspiros
 Ańejilla es la fiesta,
 Avariento es el moro, más de marca,
 Avisón, bello chicote,
 Cándidas canas, salamandria ardiente,
 Compiten hoy los dos reinos mayores,
 Cordero sois de Dios, ya os pone marca,
 Del púlpito se baja el que predica,
 ˇDigo que verán cosas
 El llanto y la admiración
 Fuente engendrada de la coz de un potro,
 Fundar en la semejanza
 Goce miel el Africano
 Hoy muda de estilo y gusto,
 Pedro, apenas quitáis penas
 Poeta Gil Berrugo de Tejares,
 Rebelde sinagoga, en tu comarca
 Toda la crítica lonja
 Vice Dios en la tierra la criatura

                              Certamen poético
                               Tirso de Molina



  Tan airosos, tan lucidos cumplieron con esta acción devota los recitantes
  que, cuando la dieron fin, creyeron los oyentes que se comenzaba. Muchos
 vítores medró el poeta, muchos las personas y muchos más don Melchor y dońa
   Beatriz, que no cesaran, si los instrumentos lo permitieran. Salieron,
 pues, mientras su canoro aplauso entretenía al auditorio, don Melchor y un
 primo suyo, por nombre don Fernando, a sostituir con el prometido certamen
 el entremés que se excluyó por razón de estado de nuestro festejo, diciendo
                        ansí el apacible dueńo de él:
 -Yo soy tan afecto al hábito militar, cuyo Redentor y hijo san Pedro dio
materia esta mańana a mi discurso, que quise proporcionar el fin con el
principio de este día, refiriéndoos la justa literaria, palestra de Apolo
la intitularon, que a la canonización de sus dos primeros héroes, el
fundador y patriarca de esta cándida Milicia, san Pedro Nolasco, y su
primogénito en la gracia, san Ramón Nonnato o no nacido, celebró la mayor
Atenas y católico Paraíso, Salamanca, cuya liberalidad en los gastos, en el
lucimiento, en la devoción, en la calidad y en el concurso, si no excedió
pródiga a la que la Corte dedicó el ańo mismo al divino patriarca,
compitióla a lo menos en lo ostentativo, y no sé si mereció primer lugar en
lo alińoso. Una de las acciones más aplaudidas de ella fue el desafío
poético, en que plumas águilas volaron tan sublimes que las perdió de vista
la envidia emuladora; pero żqué maravilla si eran sus plumas las de
Salamanca?
 Pidióse en la proposición primera una canción real de a catorce versos, en
cuatro estancias, con su remate, que ponderase el misterio de haber la
Providencia inescrutable dilatado la canonización de estos dos prodigios
Redentores más de cuatrocientos ańos. Y porque en el más espléndido
banquete, un manjar duplicado suele causar fastidio, por sabroso que sea,
sólo se os servirán dos platos de cada diferencia, aunque no haré poco en
acabar conmigo el defraudaros la noticia de los demás, que reservo para
estudio de por sí, donde, sin límites del tiempo, que nos da prisa, se les
dé el lugar que merecieron.
 Premiaron, pues, los jueces, sin perjuicio de los litigantes, la que ahora
os referiré, juntándosele a su dueńo los méritos y la fortuna. Dijo, pues,
ansí:



                                   Canción


       Vice Dios en la tierra la criatura
      primera racional, augustos nombres
      borró con la rebelde inobediencia;
      ˇoh tirano poder de la hermosura!;
      ˇoh ingratos procederes de los hombres:
      postróse a la hermosura la prudencia!
      Pudiera la clemencia
      del todo Omnipotente,
      remedio ser a tanto inconveniente,
      si luego hombre se hiciera;
      mas difiriólo hasta la edad postrera,
      porque tarde redima,
      a quien temprano restaurarse espera,
      que lo que más se guarda en más se estima.
       Vicios el mundo universal alistan,
      la santidad oculta sus blasones,
      y en Babilonia el orbe se retrata;
      los cielos contra todos se enemistan,
      derrama la venganza Deucaliones,
      diluvios por los montes se dilatan,
      y cuando a todos matan,
      mitiga la ira el ceńo,
      reservando seis almas en el leńo,
      de su piedad alarde,
      porque el castigo sus rigores guarde,
      hasta el último día,
      tanto con más sazón, cuanto más tarde,
      que no hay venganza como la tardía.
       Legislador primero de su culto
      a Moisés hace Dios, porque le quiere
      por consiliario de su ley escrita;
      y esto no obstante, nos reserva oculto
      hasta hoy su cuerpo, aunque en su Gracia muere,
      para darnos después lo que nos quita;
      la neta margarita,
      no luego se congela,
      hasta que el cielo la sazona y yela;
      ni fuera tan constante,
      a darse prisa el sol en el diamante:
      su perfección aguarda;
      que si es ejecutivo el ignorante,
      mayor cordura medra el que más tarda.
       Cuatro siglos, ˇoh, santos!, el silencio
      os usurpó, con que os venera Roma,
      porque el mundo después más os estime;
      al paso que os tardáis, os reverencio,
      que no luego del arca la paloma
      es bien que salga y la esperanza anime;
      quien como Dios redime,
      en él su amor retrate:
      żÉl dilató clemencias?, pues dilate
      la vuestra a la memoria
      la fiel publicidad de vuestra gloria;
      y al fin de tantos días,
      seréis con fama al mundo más notoria
      los dos, el uno Enoc y el otro Elías.
       Santos, más aprovecha
      cuanto más se madura la cosecha;
      antigua ejecutoria
      ganastes que enmudece a la sospecha,
      si es verdad que se canta al fin la gloria.


 -Lo gozoso -prosiguió don Fernando- entre lo grave, hace las veces de la
fruta entre los manjares de sustancia. Este plato tomó a su cuenta en todos
los certámenes cierto gracejante salmantino, que se mortificó con nombre de
Gil Berugo de Tejares, y salió con ello de suerte que llevó premio
extraordinario en todos, menos en las décimas, que no permitieron lo
ridículo, y merecióle esta canción, de justicia:
                                   Canción


       Ańejilla es la fiesta,
      mala era para dama,
      no tiene más que cuatrocientos ańos;
      con flema manifiesta
      nuestra Iglesia su fama;
      esta vez no dirán que ha habido engańos
      Zoilos ermitańos,
      que a humanas diligencias,
      censores, atribuyen
      tales solemnidades y frecuencias.
      ˇOchenta lustros, santos,
      madura ostentación es, tras siglos tantos!
       Más tiempo habéis dormido,
      que los siete durmientes;
      desde hoy el Flosantorum nueve escriba.
      Preciábase el olvido
      de que, entre los presentes,
      vuestra memoria ya no estaba viva;
      pero hoy que, compasiva,
      la urbanidad de Urbano
      de nuevo la despierta,
      resucita el respeto antiguo y cano,
      que no hay cosa a los tiempos encubierta.
      Quebró la fe la puerta
      a silencios prolijos,
      que sin padres llorábamos sus hijos.
       La ceniza en las alas
      conserva viva al ascua
      de su calor, y agora a entender llego,
      que no suelen ser malas
      mangas después de Pascua,
      y que es ceniza el tiempo y los dos fuego;
      duerme mudo el sosiego
      toda la noche fría,
      pero cuando el espejo
      del alba sale y amanece el día,
      cantan las aves con mayor gracejo;
      el queso y vino, ańejo,
      el juez y los testigos,
      el aceite, la espada, y los amigos.
       Padres de las Mercedes,
      aquí la trova ańeja
      es de molde, que el ama nos cantaba;
      «Urraca, hija, calledes,
      que en Castilla la Vieja
      para vos un rincón se me olvidaba»,
      la Religión lloraba
      viendo a sus dos patrones
      de todos olvidados,
      mas como tiene Dios muchas mansiones,
      ya Pedro, ya Ramón, canonizados,
      podrá, pues los aplaca,
      decir lo que su padre a dońa Urraca.
       Si hasta agora escondidos
      os tuvo el tiempo, ya usuráis el medro
      de tan largos olvidos,
      Ramón con las preńadas, y vos, Pedro,
      con que vuestra familia
      canta, que os nombra su patrón Sicilia.


 Pidió el segundo certamen la glosa de la redondilla siguiente, y que se
ponderase en ella la perfección del cuarto voto que tuvo al Patriarca
Virgen por patrón. Adelantóse en el premio el dueńo de ésta:


             Nolasco, si en Christo fundo
            mi bien, porque, como Dios,
            me redimió, żque haré en vos
            que sois Redentor segundo?

                                    Glosa


       Fundar en la semejanza
      de Adán, todo culpa y pena,
      fábricas a la esperanza,
      es fundación sobre arena
      de quien triunfa la mudanza.
       Funde en ella el leve mundo,
      que, pues Christo, Adán segundo,
      os hizo a vos su arquiteto,
      más duración me prometo,
      Nolasco, si en Christo fundo.
       Hombre y Dios fue menester
      que fundase este edificio,
      y hombre y Dios os quiso hacer:
      Dios, Nolasco, en el oficio,
      hombre en la sustancia y ser.
       Mi trabajo y bien, en vos,
      se dan las manos los dos:
      mi trabajo, aunque me asombre,
      porque os contemplo como hombre,
      mi bien, porque como Dios.
       En vos, pues, como heredero
      de vuestro heroico blasón,
      fundar mi esperanza quiero,
      que sois en la Redención,
      de Dios, retrato primero.
       Guiando mi pluma vos,
      Pedro, piedra, Vice Dios,
      un retrato soberano,
      fío, del que Dios humano
      me redimió, que haré en vos.
       Sus llagas Francisco herede,
      su Cruz, Pedro, Andrés, Acacio;
      Juan gozar su pecho puede,
      su nombre, uno y otro, Ignacio,
      que eterno en sus armas quede,
       que de vos afirma el mundo,
      renombre que es más profundo,
      pues dándoos el suyo Christo,
      sólo en vos el cielo ha visto,
      que sois Redentor segundo.


 El disfrazado rústico sazonó lo difícil de esta demanda con esta glosa:


             Nolasco si en Christo fundo
            mi bien, porque, como Dios,
            me redimió, żqué haré en vos
            que sois Redentor segundo?

                                    Glosa


       Toda la crítica lonja
      cultivice mi cuidado,
      en cambio de una lisonja;
      ˇoh copla, en lo revesado,
      pareces papel de monja!
       Fundó en un valle profundo,
      las Batuecas, en el mundo,
      fúndelas quien las fundó,
      que mejor fundaré yo,
      Nolasco, si en Christo fundo.
       Este pie, a mi parecer,
      bien o mal, ya va glosado,
      en él le pensé perder;
      hambriento estoy de cansado:
      Menga, dadme de comer.
       Sentaos, comamos los dos,
      glosarémosle yo y vos,
      que, si es virtud el manjar,
      claro está que ha de alentar
      mi bien, porque como, Dios.
       A sorbos los versos llevo,
      para que mis cascos se armen;
      no es malo el tinto, aunque nuevo:
      buen vino facit buen carmen,
      que ya no gasta agua Febo.
       Echad otra, ya van dos;
      Baco, dadme ayuda vos,
      veréis los versos, Dios mío,
      pues vuestro licor del frío
      me redimió, que haré en vos.
       Cumplamos con el cartel;
      Pedro, el morisco mulato
      tiembla de veros tan fiel,
      pues sacáis, de Dios retrato,
      almas del limbo de Argel.
       Sólo en Christo y en vos fundo
      la restauración del mundo,
      pues, devoto, considero,
      si él fue Redentor primero,
      que sois Redentor segundo.


 Recién humano, gorjeaba en la cuna el generoso Nolasco, cuando un día, en
la inocente palma de su mano diestra se le asentó un enjambre de abejas y
labraron sobre ella un panal de virgen miel. A este asunto se pidieron
cuatro décimas, pero estrechándolas a la recolección de un pedazo de prosa,
sin que se admitiese al poeta usar de otros vocablos, más de los que en
ella se le propusiesen. Cumplió con todo el artífice de las siguientes:

                                   Décimas


       Pedro, apenas quitáis penas
      a los que en el mundo os ven,
      cuando os dan el parabién
      las avecillas de Atenas;
      desamparan sus colmenas
      por vuestra palma admirable,
      y con susurro agradable,
      intimándoos sus amores,
      beben el alma a las flores,
      y os sirven oro potable.
       Maravillas son que medra
      la fama, que ya en vos luce;
      árbol hay que mil produce,
      hubo enjambres entre yedra,
      mas Pedro, żmiel de una piedra
      a quien no da admiración?;
      llamemos vuestra Religión,
      pues en vos halló a la letra,
      ut suggeret mel de petra,
      su tierra de promisión.
       Segundo Ambrosio, ambrosía
      es la leche que mamáis,
      en la mano la gozáis,
      si él en los labios la cría;
      mas mejórase este día
      en vuestra palma, a mi ver,
      que en la boca pudo ser
      de Ambrosio, dulce elocuencia,
      pero en vos la diferencia
      que va del decir a hacer.
       Predique el santo dotor,
      mientras que vos redimís,
      que él enseńa, vos cumplís,
      Prelado él, vos Redentor;
      su lengua goce el favor
      melifluo que al Africano
      león reduzga cristiano,
      que, en fin, a su oficio toca
      tener dotrina en la boca
      y a vos obras en la mano.


 No halló Gil de Tejares comodidad para gracias en la limitación de los
vocablos que se permitieron para las décimas, y ansí se excusó de ellas. En
su lugar referiré las del segundo premio:

                                   Décimas


       Goce miel el Africano
      mientras que las maravillas,
      Pedro, de las avecillas
      la crían en vuestra mano.
      Predíqueos doctor cristiano
      la que se mejora Atenas,
      pues, vuestras palmas colmenas,
      melifluo Ambrosio segundo,
      a los que os ven en el mundo,
      cumplís bienes, quitáis penas.
       Miel de piedra y Redentor,
      enseńa en la diferencia,
      que es, Pedro, vuestra elocuencia,
      la ambrosía que hay mejor;
      medra oficio de dotor
      vuestro favor, a mi ver,
      cumplís, Prelado, en tener,
      cuando dar dotrina os toca,
      en la mano y en la boca,
      el decir con el hacer.
       Vuestra Religión penetra
      que la fama que en vos luce,
      miel en la mano os produce,
      ut suggeret mel de petra;
      mejora en vos esta letra,
      admiración agradable,
      árbol os llama admirable,
      intimándoos sus amores,
      mi lengua, pues gozáis flores,
      y bebéis oro potable.
       León hubo que miel
      cría en los labios, pero żquién
      halló santo, por su bien,
      obras que dan ambrosía?
      Penas quitáis este día,
      cuando el miedo os mira apenas;
      miel por leche, las colmenas
      os sirven como al león,
      en tierra de promisión,
      que dan paz y quitan penas.


 Nació el virgen, el mártir, el redentor y cardenal no nacido Ramón, sin
nacer, porque muerta su madre, antes que saliese a luz, necesitó la
venturosa suerte de su Orden que, porque no se le malograse tal hijo, tal
padre le abriese puerta en las difuntas entrańas una navaja, si cruel con
la madre, piadosa con el hijo, y más con el mundo, a quien sirvió de luz,
de sal y de milagro. Una canción de a trece en seis estancias, sus versos
castellanos, intimó este asunto a los ingenios; solos tres osaron la
novedad de esta demanda, que por primeras, y hasta agora sin imitación,
repartieron entre sí los tres premios y muchas alabanzas. Fue, pues, la
una:

                                   Canción


       El llanto y la admiración
      a la muerte y la vida,
      a una entrada, a otra salida,
      cuando vos nacéis, Ramón.
      No sé si la compasión
      se convierte,
      cuando nacer os advierte,
      en regocijo,
      o es tan fuerte
      el sentimiento prolijo,
      que el ver muerta a vuestra madre,
      basta a aguar en vuestro padre
      el bien de lograr tal hijo.
       Sé a lo menos, que es el modo
      del nacer cosa inaudita,
      y que Dios la madre os quita,
      porque él lo quiere ser todo;
      al gusano os acomodo
      de la seda,
      que artificioso se queda
      en el capullo cerrado
      que le hospeda,
      de donde sale medrado,
      pues, gusano, en él reposa,
      y saliendo mariposa,
      vuela su encierro rasgado.
       Del costado misterioso
      de Adán formó Dios a Eva,
      y fue, ˇmaravilla nueva!,
      su madre Adán y su esposo;
      lo mismo Christo amoroso,
      Santo, ha hecho,
      pues pelícano su pecho,
      roto después de su muerte,
      sangre y agua a un tiempo vierte,
      con que la Iglesia que funda
      del segundo Adán, segunda
      Eva, mejora su suerte.
       Vos Ramón, que parecéis
      de nuestra Iglesia traslado,
      roto el materno costado,
      de madre muerta nacéis;
      entre sangre y agua os veis,
      que ya empieza
      la prodigiosa grandeza
      a volar, de vuestra fama.
      La pureza
      del agua, Virgen os llama,
      mártir la sangre vertida,
      que ansí pinta vuestra vida,
      quien agua y sangre derrama.
       Casi Israel desespera
      de sed, y rompe la vara;
      preńez que ya es linfa clara,
      puesto que antes un risco era;
      si por su curso naciera
      de la roca,
      poco asombro, estima poca,
      causara al pueblo al bebella,
      mas provoca
      a admirarla el ver rompella,
      que el fruto más satisface
      que en estéril tierra nace,
      que el que en la fértil y bella.
       Un cadáver frío y yerto,
      ajeno del alma ya,
      żen qué se distinguirá
      de un peńasco tosco y muerto?
      Huésped vos de su desierto,
      sed tenía
      quien os lloraba y no os vía,
      de gozaros restaurado,
      pero el día
      que vio el peńasco rasgado,
      satisfizo su eficacia,
      porque sois fuente de Gracia
      que a nuestra Iglesia ha inundado.


 La segunda canción, primera en el crédito de muchos, decía:

                                   Canción


       Hoy muda de estilo y gusto,
      Salamanca, hija de Febo,
      por vuestra causa, Ramón,
      y aciértalo, porque es justo,
      que nacimiento tan nuevo
      invente nueva canción;
      hijo sois por adopción,
      de María,
      y en fe que por tal os cría,
      traza bella,
      antes que nazcáis se muere
      vuestra madre, que no quiere
      que tengáis más madre que ella.
       Con María no ha de haber
      paralelo, ni aun de madre,
      porque es su amor de este modo.
      En lo humano vino a ser
      de Dios Madre, y casi padre,
      porque ella lo puso todo;
      como a Christo os acomodo,
      tiene celos
      que ocupéis otros desvelos.
      Feliz vos,
      pues antes que a luz salgáis,
      a boca llena llamáis,
      madre a la Madre de Dios.
       De su virgen cristal nace
      Christo, por modo diverso
      que toda generación,
      y en esto también os hace
      distinto de lo universo,
      cuando a luz salís Ramón.
      Privilegios vuestros son,
      que ya muerta
      vuestra madre, os abran puerta
      preservada
      de varón, porque seguro
      salga el hijo, limpio y puro,
      de quien ella es madre amada.
       Al pie de la Cruz adopta
      a Juan, que tanto le amaron
      Madre y Hijo, y él fue tal,
      Christo un mar de sangre brota,
      que para allí se guardaron
      los dolores del portal;
      vos a Juan en esto igual,
      Ramón, fuistes,
      en dolores adquiristes
      la mejor
      madre que la tierra ha visto:
      porque solamente Christo
      pudo nacer sin dolor.
       Ramo, Ramón, sois florido,
      que al margen está plantado
      de las aguas que dan vida,
      del costado producido,
      de un tronco que le han rasgado,
      la yema medio nacida,
      flor de matices vestida,
      que se encierra,
      raíz, primero, en la tierra.
      żNo es trasunto
      de tierra un muerto? Seréis
      flor, pues, Ramón, que nacéis
      viva de un tronco difunto.


 Terció nuestro sayagués entretenido la competencia de sus antecesores, con
el donaire que comenzó, diciendo:

                                   Canción


       Avisón, bello chicote,
      estad al nacer alerta,
      porque si os cierra la puerta
      naceréis por el cogote;
      mas sólo un tosco capote
      os dijera
      cosa tan simple y grosera,
      corazón,
      que aunque vuestra madre muera,
      y a todos dé compasión,
      saldréis blanco y tierno bollo,
      del modo que sale el pollo,
      quebrándose el cascarón.
       Fruta seca debéis ser,
      que encarcelada se engendra,
      pues se ha de quebrar la almendra
      para poderse comer;
      żhay tal modo de nacer?
      żquién dijera,
      que como de faldriquera
      os sacaran por un lado
      dando a todos qué llorar?;
      mas todo desembolsar
      cuesta pena y da cuidado.
       Lástima me causa el verla,
      mas fuerza es que ansí se labre,
      que si el nácar no se abre,
      mal podrá salir la perla;
      mucho perdéis en perderla,
      si bien fuistes
      sabio desde que nacistes,
      pues enviáis
      la carroza en que anduvistes
      al cielo, y como allá vais,
      que llevéis será importante
      la recámara adelante,
      pues cardenal os nombráis.
       Del Bautista dijo Dios,
      Que era, en quilates subidos,
      el mejor de los nacidos;
      mas aquí para los dos,
      żesto entiéndese con vos?;
      si lo dudo,
      es porque decirlo pudo,
      a mi ver,
      de aquel que nace desnudo
      comúnmente de mujer;
      mas de vos, cuyo apellido
      es, Ramón, de no nacido,
      żcómo se podrá entender?
       Esto el Papa lo dicida,
      que yo llamaros intento,
      mártir desde el nacimiento,
      pues nacéis por una herida.
      żSangre desde la salida
      nińo santo?
      żSiempre varón? No me espanto
      si os alista
      la Iglesia, que os precia tanto,
      pues cuando a honraros asista,
      si mártir siempre os escucho,
      nińo y hombre ya, no es mucho
      que de su púrpura os vista.


 Tan imposibles se les hizo la condición del certamen que se sigue a los
poetas que la leyeron, que no faltó alguno de los más aplaudidos de esta
Corte que, airado contra su autor, dijese que deslucía la fiesta pidiendo
milagros. No se atrevió pluma a su dificultad, si no fueron dos, que
escribieron a los certámenes todos, uno de los cuales fue nuestro serrano
oculto.
 Eran, pues, las leyes de este, los desvelos de un romance heroico, digo de
versos largos, en que se ventilase quién hizo más por quién: Espańa en
darle a Francia al espańol patriarca santo Domingo de Guzmán, cuya Orden
tuvo principio en ella, o Francia en feriarle a Espańa al milagroso
Nolasco, fundador de la familia Redentora, que en Barcelona, por el mismo
tiempo, echó las zanjas a la amorosa fábrica de su Milicia.
 No se contentaba la proposición ingeniosa con esto, sino que ańadía que,
quitadas después las tres sílabas primeras de cada verso, que, como digo,
habían de constar de once, se quedasen en ocho, resultando de todos un
romance castellano, y en él se describiese la vida y las hazańas del
Serenísimo y nunca suficientemente alabado, don Jaime, primero de este
nombre, rey de Aragón, patrón y tutela de la Religión de las Mercedes.
 La disparidad de los asuntos en unos mismos versos hizo, si no pusilánimes
a los gigantes de Apolo, recatados a lo menos, pues no quisieron darse por
entendidos, si no fueron los dos alegados, tanto de mayor alabanza cuanto
fue la empresa más difícil; fue, pues, el primero:

                                   Romance


       Compiten hoy los dos reinos mayores,
      corteses las más célebres diademas,
      las lises con las barras coronadas,
      que admira, que la fama más celebra.
      La espańola, el mejor hijo que tiene
      presenta, para gloria de la Iglesia,
      a Francia, religioso y invencible,
      que triunfe de la Hidra y sus cabezas;
      los cielos gozan y asombroso estiman,
      Domingo, vuestra sangre y fortaleza,
      que os hace rey, alumno de la fama
      Guzmana, pues en vos virtudes reinan.
      Las lises, del sacrílego oprimidas
      hereje, dos provincias, las más bellas,
      abrazan, reducidas a la barca
      de Roma, que fluctúa y no se anega.
      La Gascuńa, a su gremio restaurastes;
      Narbona, como su Hércules, su César,
      os debe la católica dotrina,
      Domingo, que halló en vos padre y defensa.
      A Espańa paga agradecida siempre
      la Francia, y esta joya desempeńa
      Nolasco, con teneros por su amparo,
      por su luz, por su padre, la fe nuestra.
      Maltrátaos cuando nińo, riguroso,
      en Francia, la codicia y la soberbia
      tirana, y por llamaros deudo suyo,
      aleve, despeńaros, loca, intenta.
      Mas vos, que del engańo los peligros
      generoso excusáis, mudando tierra,
      segunda patria vuestra, os da los brazos,
      ínclita, la corona aragonesa.
      Admite Barcelona, que os recibe,
      su dicha, que en vos cobra fama nueva,
      y alegre pronostica a los cautivos,
      segura libertad de sus miserias.
      Conóceos Jaime, el rey más vitorioso,
      que os llama, por blasón de más grandeza,
      segundo sol del mundo, sois su Atlante,
      pues firmes vuestros hombros le sustentan.
      Su padre y confesor Raimundo santo
      os fía, que os ampara, que os gobierna,
      divino secretario de vuestra alma,
      que os guía, que os coloca a las estrellas;
      estriba vuestro medro en tal columna
      firme, porque Raimundo, fuerte peńa,
      no en vano Peńafort fue su apellido,
      Nolasco dejaráos su fortaleza.
      Si Espańa dadivosa ofrece a Francia
      Domingo, sangre real, estirpe vuestra
      su origen, vos, de la mejor familia,
      llamándoos padre, que ha reinado en ella;
      y Francia liberal os hace pago
      con Pedro, nuestro amor, de tanta medra,
      segundo Redentor, que, imagen suya,
      la vida da, la sangre y las riquezas;
      de entrambas, żcuál diremos que merece
      más nombre, liberal? żmayor largueza?
      żEspańa en la piedad de tal corona
      Guzmana? żO el valor de tal nobleza,
      Nolasco, como en vos, Espańa adquiere?;
      la heroica Redención toda clemencia,
      la franca sangre real que os acredita,
      célebres ambas, su derecho alegan.
      Espańa, no sin causa por su parte,
      ofrece sus razones: «La primera,
      afirma y dice, que a ella sólo es justo
      que en esto se le dé la antecedencia.
      żLa causa?, porque estando peligrosa
      la Galia con las bárbaras tinieblas
      de herejes, nuestra Fe tiranizada,
      llorosa y ofendida de sus lenguas,
      Espańa dio un católico prodigio
      a Francia, dio un Finees que su ley cela,
      Domingo, rayo celestial que arroja
      mortales al sacrílego centellas,
      patriarca espańol, Colón divino,
      piloto que celestes Indias muestra,
      soberano patrón de una Orden sacra,
      luz toda de virtudes y de letras;
      felice y venturoso entre los santos,
      pues tiene, pues que goza al alba bella,
      cándida Madre del divino humano,
      Augusta que, entre rosas y azucenas,
      soberano su rostro majestuoso
      en Francia, por mayor merced, le enseńa
      entonces, cuando fundador sagrado,
      rosarios que la ensalcen le encomienda,
      y amparo a miserables y afligidos,
      sus cuentas, porque al dar la última cuenta,
      descargos hallen a su sombra asilo,
      que libre a cuantos se valieren de ella.»
      Aquesto la espańola piedad dijo,
      con gracia y con facundia, aunque pudiera
      prudente decir más, pero callando,
      a Francia dio lugar grave y risueńa;
      mejillas de carmín y cristal puro,
      que hermosa cubrió el rostro de vergüenza,
      rotulan el valor majestuoso
      en Francia de su ínclita ascendencia.
      «No ingrata -respondió-, reconocida,
      confieso los blasones y las prendas
      del hijo que engendraron tus virtudes,
      y serán, como fueron, mi defensa.
      Hidalga, te confieso obligaciones,
      mas mira, mas prudente considera,
      que paga con mejoras y ventajas,
      si debe, hoy el blasón de mi nobleza.
      Ya sabes que éste siempre ha sido padre
      antiguo y claro de la virtud bella,
      y siendo ansí, cuando el valor faltara,
      żqué fama? żqué virtud ilustre hubiera?
      Nolasco es de la sangre poderosa
      de Bles, y de los reyes que a la Iglesia
      sirvieron contra bárbaros tiranos
      y, fieles, procuraron defenderla.
      Tan noble es el sujeto que apadrino;
      su tronco: rey se llama y nombra alteza.
      Anales aseguren mis verdades,
      la fama, las historias que hay impresas,
      prodigio milagroso, de la cuna
      asombra, y quiere el cielo que, desde ella,
      abejas sus hazańas, pronostiquen
      portentos que en su nombre sean profetas;
      conquista para Dios las dos Mallorcas,
      que invicto le restaura; hasta Valencia
      le llama, le celebra por amparo,
      vencido huye el alarbe, África tiembla.
      El collado, aquel cerro prodigioso,
      el Puche, Puig le llama aquella tierra,
      que altivo, que, sublime, está preńado,
      no de oro, de lo más precioso de ella,
      entonces (cuando Jaime conquistaba,
      la Menfis, la Espańola Roma nueva,
      llamada antes del Cid, puesto que agora
      del reino es de Aragón tercer cabeza),
      en solio de querubes, en un trono
      cándido, y el mejor que ocupó reina,
      mostrando muchas noches precursoras
      en su cumbre, en su altura, siete estrellas,
      hermosa más que el sol brillando luces,
      la Madre, la Patrona, la Princesa
      del mundo, de los cielos, de la gloria,
      permite que Nolasco y Jaime vean
      su copia y quiere, si hasta allí escondida,
      patente y a los ojos manifiesta,
      soberana a su imagen su traslado,
      que amparo, que patrón de todos sea.
      Domingo, si fundó Predicadores,
      que sabios, que celosos nos enseńan
      caminos del rey ínclito glorioso,
      de quienes sus milagros darán muestras,
      Nolasco, Redentores también funda,
      que docto, predicando entre blasfemas
      y torpes ignorancias, dan su sangre
      y vida, porque viva la Fe nuestra.
      La Francia y el valor hizo esta hazańa,
      żquién duda, quién no admite la excelencia
      que a Espańa, que a quien osa competirme
      liberal, hoy le lleva mi grandeza?»
      Alegre calló en esto el valor sabio
      de Francia; ya yo veo que es problema,
      obscuro y arduo, el sentenciarlo agora;
      pero si que pronuncie la sentencia
      yo mismo manda la ingeniosa justa,
      hacerlo, por el premio, será fuerza.
      Vaya, pues; según esto. Nos fallamos,
      que Francia, que el valor, es bien que venza
      a Espańa, pues ha dado quien redima
      cautivos, y con Dios se paralela
      Nolasco; perdonad mi corta pluma
      piadoso, pues sois rey que pisa estrellas.


 Leyó don Melchor inmediatamente el romance cercenado, que estaba incluso
en el referido, con agradecimientos regocijados de los que advirtieron con
el artificio que sacó en él a laza, la vida y excelencias del invencible
monarca de Aragón, juzgando que, cuando se hubiera escrito sin las
obligaciones dificultadas de tantos, no pudiera decir más. El mismo romance
abonará este encarecimiento, examínele la curiosidad, ya bien intencionada,
ya escrupulosa, quítele las sílabas que les desnaturalizan de Castilla, y
si les pareciere fácil, agora que les ha enseńado el camino, responda por
su autor el huevo de Juanelo.
 No fue menos célebre el de nuestro labrador, que dice:

                                   Romance


       Poeta Gil Berrugo de Tejares,
      verdugo, los romances descuartiza,
      que nuevos, que diptongos a ser vienen,
      bilingües, punto más que hermafroditas.
      Por Dios, que fue inventor estrambotado
      quien hace, quien ingenios examina
      con trampas, en carteles, que parecen
      sus versos a doncellas con dos hijas;
      Romances como huevos de dos yemas
      con cáscaras, hoy, que salga la parida,
      uno de otro han mandado, żquién vio coplas
      a un tiempo, si de Italia, de Castilla?
      Ofrézcome al colegio de los mudos,
      mejor que no a la fuente Cabalina,
      a Toro me encomiendo, a Ribadavia,
      a Illán, a san Martín y todo Esquivias.
      Comienzo: La provincia que, gabacha,
      cantando «compran peines, randas, cintas,
      estuches, jaboncillos, alfileres»,
      por calles, por las plazas vocinglizan,
      cuentan que se dio a perros con la maula
      infame del hereje y sus pandillas,
      que ciega, que albigense en las historias
      contra Dios, contra el cielo, se apellida.
      La sombra y el amparo suyo era
      un conde, condenada sea su vida,
      un bárbaro, un gabacho poderoso,
      ˇvoto al sol, que me güele a chamusquina!
      En este triste tiempo, pues, estaba
      en manos y en poder de la malicia,
      la razón, la inocencia más amable
      opresa y, cuando no seca, marchita;
      bárbara y ciega la lealtad del conde,
      que afecta que me güele a tiranía,
      sin temor de un rey preso, maltrataba,
      el pueblo, simple entonces, que oprimía.
      Lloraba la católica inocencia
      sus dańos, y a su Dios siempre pedía
      humilde libertad, contra el engańo
      blasfemo, de quien leyes tiraniza.
      «Aurora Virgen, Madre del monarca
      que adoro poderoso -repetía-,
      la Fe, su libertad cautiva, lloran,
      mis ansias, mis prisiones: redimidlas.
      Prométoos, flor hermosa, lirio casto,
      fragante cinamomo, cedro, oliva,
      luciente más que el sol, más que Diana,
      cándida palma, estrella matutina,
      si entera, si segura del tirano,
      agora, mi inocencia logra dichas,
      que ilustre Religión que os dé alabanzas
      célebre os fundaré, que humilde os sirva.»
      Piadoso oyó el cielo sus promesas;
      socorre y, milagrosamente, libra,
      a pesar de traidores, la corona
      de la Fe, que la Iglesia más estima.
      Espańa fue instrumento soberano,
      y un santo de piedad tan inaudita,
      que pudo la Fe cándida de un pecho
      mostrar lo que los cielos la subliman.
      Un Guzmán nuestra Espańa le presenta,
      con amor, con abrazos, compasiva,
      decendiente del real cetro y corona
      que tuvo lo mejor de sus provincias.
      Alienta la esperanza que en él tiene,
      con verle, recibiéndole festiva,
      la verdad cobra espíritus y fuerzas,
      morirá, perderáse la mentira.
      Valiente capitán tiende banderas,
      invicto y animoso gente alista,
      que vuelva por la ley de la Cruz santa,
      cobarde Jezabel, tiembla de Elías;
      huyendo los apóstatas blasfemos,
      su lengua, como suelen nieblas frías,
      los rayos, la presencia del sol claro,
      confusos sin esfuerzo se retiran.
      ˇAh, hereje!, Sansón anda tras las zorras,
      ˇhuid, que no os valdrán raposerías!
      Un perro lleva llamas, con que os queme,
      de una hacha que os chamusque las barrigas.
      Borrachos, no os arriendo la ganancia.
      Domingo, fundador de la familia
      ha de ser, de los frailes que establecen
      las llamas, con la espada y con la oliva;
      aquélla, la paz, pura y amorosa,
      como estotra el valor de su Milicia;
      de la Fe religiosos caballeros,
      herejes destruirán, sectas moriscas;
      a Espańa debe grata esta vitoria
      la Francia, y alabanzas a María;
      a Domingo el laurel, la gloria os debe,
      divino Rey a vos que sois su guía.
      Mas Francia aquestas deudas desempeńa
      de este don, de esta dádiva benigna
      con Nolasco, aquel virgen patriarca
      Redentor, que si es Pedro, es piedra fina;
      su madre fue la insigne Carcasona,
      aquella que libró de la herejía
      albigense, el valor de vuestra lengua,
      ilustre y gran Domingo, żqué más dicha?;
      siendo, pues, patria suya venturosa
      aquella que convierte, en quien predica
      de Guzmán el valor, el celo santo,
      y paga a la nobleza de Castilla
      igualmente este reino con tal joya,
      que por él se ennoblece y autoriza,
      żcuál de ellos, dándoos más, Iglesia santa,
      dará más que nos dieron nuestras Indias?
      Nolasco (va de gracias y verdades),
      en esto, vos gran Jaime, sois de vista
      seguro y fiel testigo, a vos me atengo,
      pues cierto es que en un rey nunca hay mentira;
      Nolasco, desde nińo, prodigioso,
      enjambres vio que abejas melifican
      en su mano, en su palma, y fue presagio,
      digo yo, de la miel de su dotrina.
      A la fe bello nińo, que vuestra ama
      no hay para qué os dé leche ni papillas,
      pues ella żqué os importa, cuando abejas
      piadosas, por papero, os dan almíbar?
      Ínclito Jaime no me he divertido
      del propósito, aunque estos loores diga,
      żquién duda, pues, que vuestras alabanzas,
      amándole, y las suyas, son las mismas?
      Segundo Redentor a vos os deba
      la Iglesia, Religión que a Dios imita,
      żayúdaos, Redentor, un rey? No puede
      en el mundo escucharse igual estima.
      ˇOh Francia!, pues con vos se desempeńa,
      y muestra la piedad que os eterniza,
      los cielos encarezcan vuestro nombre,
      la fama, las naciones redimidas.
      No es tanto predicar la Fe que ampara,
      Domingo, la virtud que evangeliza,
      puesto que vos lo hacéis entre paganos,
      Nolasco, aunque hay espadas que predican,
      como es restituir del cautiverio
      los tristes, los que frágiles peligran,
      a pique, con dejar la ley que adoran
      tentados, de dejar bautismo y Crisma.
      La excelencia, el fervor del cuarto voto
      ardiente, que a quedarse los obliga
      en prisión, en empeńo por las almas
      opresas, como Dios dando sus vidas,
      heroica superior virtud es ésta;
      Francia dio grande joya, más arriba
      se ponga que las órdenes que guardan
      no más que los tres votos que autorizan.
      Esto juzgo, a pagar de mi dinero;
      acaben, denme el premio, que me olisca
      la vena mal, mi musa chabacana,
      y está muy deseosa de pastillas. (Era el premio
      un pastillero de plata.)


 Del mesmo modo que el romance antecedente, convida éste al curioso que
quisiere examinar la preńez con que sus versos cumplen las condiciones que
pidió el cartel dificultado.
 Diversas veces el gran patriarca Nolasco ejercitó, en tierras de alarbes,
el cuarto voto, que le intitulaba padre, y en todas padeció los oprobios y
vejaciones, anejas al cargo que se sostituyó Christo, pues no fuera
redención la que ejercía, si no le feriara trabajos y persecuciones. La más
célebre, pues, entre tantas, fue la de Argel, donde después que rescató
gran suma de míseros aviándolos a Espańa, permaneció en aquella ciudad,
calabozo de cristianos, para aliento de los que quedaban y para disputar en
la sinagoga hebrea, y convertir los que su dotrina hallase dispuestos, ansí
de éstos, como de los moros, que a todos se extendía el incendio de su
caridad fogosa. Convencidos, pues, los más, satisfechos de sí, en entrambas
sectas, no hallaron más acomodada solución para sus razones infalibles que
arrojar al soberano Vice Christo en un roto barco, sin velas ni remos, al
arbitrio de las descortesías marítimas, dejándole en la mitad de sus ondas,
sin otra compańía ni esperanza que la de su viva Fe. Ésta, pues,
franqueando inmensidades, como si viento en popa y mar en leche navegara en
el bajel más alińado, le llevó al Grao de Valencia, tan milagroso que
obligó a que la ciudad toda saliese a recebirle, acompańándole en religioso
triunfo hasta su monasterio.
 Encomendóse la narrativa de prodigio tanto, a nueve octavas con dos
presupuestos: el uno, que cada cual de ellas había de comenzar por el
último verso de su antecesora; el otro, que la nona estancia había de
constar de los versos de las otras ocho, tomando uno de cada una, y como
los Apolos salmantinos a más dificultades hallan más alientos, cumplieron
muchos con el rigor escrupuloso de esta demanda. Quien salió, pues, con
ella más airoso, fue el dueńo de éstas:

                                   Octavas


       Al mar os echa el moro que no sabe
      que a vuestra lengua, Pedro, ansí previene,
      estilo nuevo, idioma más suave,
      si a la lengua del agua os entretiene;
      con lenguas habla el mar manso y suave
      maravillas a Dios, fuente perenne,
      pues los versos proféticos obligan
      a las aguas del mar que le bendigan.
       A las aguas del mar que le bendigan,
      pide David, luego hablan, nuevo espanto;
      sus alabanzas a su amor obligan,
      y vos sois todo amor, Nolasco santo;
      a Christo predicáis, porque le sigan,
      pero, impacientes al piadoso llanto,
      por no anegarse en él la turba ciega,
      quiere ver si en sus ondas os anega.
       Quiere ver si en sus ondas os anega,
      mas no se hunde la nave, aunque se moja;
      vio Pedro a Christo, que a su margen llega,
      y con alas de amor al mar se arroja,
      pero apenas camina, no navega,
      cuando, yéndose a pique se congoja;
      mas vos, Fénix de Fe, de gracias suma,
      no peligráis en ella, que sois pluma.
       No peligráis en ella, que sois pluma
      que vuela al cielo, y nos causáis espanto;
      el Apóstol Pontífice presuma
      olas pisar, que no ha de poder tanto;
      deslízanse sus pies sobre la espuma,
      y a vos seguro os lleva Pedro santo;
      seńal que vuestra Fe tiene más medro,
      que en esto, mucho va de Pedro a Pedro.
       Que en esto, mucho va de Pedro a Pedro,
      oso deciros, puesto que su llave
      le rinda el cielo, ˇprodigioso medro!,
      mas Christo a vos su Redención suave;
      el plomo se va a fondo, mas no el cedro,
      el fuego hace ligero lo más grave,
      y como amor es nieto de su espuma,
      no hay mar que a amor, que es fuego, le consuma.
       No hay mar que a amor, que es fuego, le consuma,
      pues en su golfo goza sus extremos;
      voláis como por vientos por su espuma;
      si al Paracleto sobre el agua vemos,
      festivo el Grao, vuestras grandezas suma,
      pues con alas de amor en vez de remos,
      cuando llegáis del agua a la ribera
      segundo Paracleto os considera.
       Segundo Paracleto os considera,
      paloma por lo cándido y lo santo,
      admírase Valencia, que os espera,
      regocijo es con vos, lo que fue llanto;
      triunfando entráis, ˇoh Pedro, quién os viera
      para dar nuevo espíritu a mi canto!,
      para afirmar con pluma más suave,
      que la Fe es el piloto y vos la nave.
       Que la Fe es el piloto y vos la nave,
      żquién duda?, cisne vos de plumas bellas,
      al agua os echa el moro, que no sabe
      que el cisne vive y se remoza en ellas;
      echó al virgen Ramón candado y llave,
      y enmudeceros quiso a vos con ellas;
      pero mostró la Fe, que en vos fue suma,
      como el amor es nieto de su espuma.
       Como el amor es nieto de su espuma,
      y vos sois todo amor, Nolasco santo,
      no peligráis sobre ella, que sois pluma
      que vuela al cielo y nos causáis espanto;
      festivo el Grao, vuestras grandezas suma,
      regocijo es con vos, lo que fue llanto;
      al mar os echa el moro, que no sabe
      que la Fe es el piloto, y vos la nave.


 Debióle esta fiesta todo lo salado al cortesano rústico, y entre lo más
donairoso de ella se estimaron éstas:

                                   Octavas


       Del púlpito se baja el que predica,
      con tocador y capa el casco arropa,
      muda camisa, y el bizcocho aplica,
      sopa de vino, si él, de sudor sopa,
      no hay jarabe mejor, no hay tal botica,
      cual la del santo que partió la ropa;
      sólo a vos en remojo os han echado,
      żsois besugo? żsois congrio? żsois lenguado?
       żSois besugo? żsois congrio? żsois lenguado,

      que hecho salís del lago un palomino?
      Salado predicáis, y más salado
      os deja quien al mar a echaros vino;
      lindamente os ha el perro regalado
      gentil bizcocho, ˇoh pierna de tocino!;
      extrańa sed os causan vuestros hechos,
      pues os echáis entero un golfo a pechos.
       Pues os echáis entero un golfo a pechos,
      no me brindéis, Nolasco, que no abona
      acuátiles envites sin provechos,
      mi sed; con vino aliento la persona,
      beben los que predican satisfechos,
      el quod ore (que ya es sermón sermona);
      divino hablar pide licor divino,
      si tras la Gracia y Gloria empieza el vino.
       Si tras la Gracia y Gloria empieza el vino,
      maldígaos Dios, moriscos taberneros,
      żpor qué la Gracia aguáis? żNo es desatino
      hacer, lo que hacen hoy refitoleros?
      El agua, a los batanes, al molino,
      a zurradores sí, y a tintoreros,
      mas żpor qué ha de imitar la triste bota
      la rota barca que Neptuno azota?
       La rota barca que Neptuno azota,
      Nolasco, os lleva, pero vais seguro,
      con que os hace marqués de Barcarrota
      el mar, que es más clemente que el perjuro;
      cascada toda va, mas no va rota,
      que la Fe que os gobierna es Palinuro,
      el árbol, la esperanza con que vuela,
      vos el bajel, la caridad la vela.
       Vos el bajel, la caridad la vela,
      al mar os echa, habiendo predicado
      el hijo de Ismael, Agar su abuela,
      del sabroso jamón descomulgado;
      pero como el neblí, que sin pigüela
      es saeta de pluma que ha tirado
      el veloz natural, mejor que el arco,
      tras la garza del puerto corre el barco.
       Tras la garza del puerto corre el barco,
      carrera suya el campo cristalino,
      sin vela y remo os precipita al charco
      el Galgala alcuzcuz, mas dioos camino,
      mejor que al pueblo hebreo, el golfo zarco,
      que vos sobre agua y él por tierra vino;
      abrióse para él en sendas doce,
      y a vos os lleva en hombros, porque os goce.
       Y a vos os lleva en hombros, porque os goce,

      o en brazos de zafir con que os regale,
      y para que Neptuno se remoce,
      de perlas coronado a veros sale;
      en su puerto, Valencia os reconoce,
      tanto con todos vuestro celo vale,
      pero decidme, ya que habéis nadado,
      żquién vio, Pedro, jamás, sermón aguado?
       żQuién vio, Pedro, jamás, sermón aguado,
      si tras la Gracia y Gloria empieza el vino?
      żSois vos besugo o congrio? żsois lenguado?;
      gentil bizcocho, ˇoh lonja de tocino!,
      al mar os echa, habiendo predicado,
      el Galgala alcuzcuz, mas daos camino
      la rota barca que Neptuno azota,
      con que os hace marqués de Barcarrota.


 Tan semejante en todo del Fénix de amor Nolasco, fue el no nacido Ramón,
que mientras vivieron, desmintió la singularidad del de Arabia, gozando
aquel siglo en los dos esta ave duplicada. Envidia santa tuvo su cardenal
primogénito al padre heroico, cuando le vio, mártir, volver de la ciudad
idólatra, y para que ni en esto degenerase de él, en Túnez quedándose en
rehenes por numerosa cantidad de rescatados, celador Elías y predicador
incansable contra los mahométicos desatinos, sin poder reprimir los
impulsos celestiales de su lengua, calabozos, hombres, azotes y martirios,
al cabo de todos le echaron un candado a los labios proféticos. Pero
sirvieron lo que a los de Isaías la brasa purificadora, pues, con mayor
facilidad y elocuencia, pregonaron nuestros católicos misterios, con logro
de infinitas almas que, a la luz de tal milagro, dejaron las tinieblas de
sus errores.
 Intimóse este prodigio a los que con más fervoroso espíritu mereciesen el
premio, en un soneto de consonantes forzados, que fueron éstos:


Marca,           Parca,      Constante,      Turbante,
Camello,         Sello,      Promete,        Bonete,
Cuello,          Cabello,    Maravilla,      Capilla.
Monarca,         Barca,


 Y el que mejor cumplió con su empeńo fue el siguiente:

                                   Soneto


       Cordero sois de Dios, ya os pone marca,
      el África, que es patria del camello;
      laváis la estola, que os guarnece el cuello,
      en la púrpura real del Dios Monarca.
       Ésta os hizo, Ramón, feliz la Parca,
      que los labios os cierra y pone sello,
      en Fe que adornará vuestro cabello,
      la color senatoria de su barca.
       A mayores martirios más constante,
      corréis ligero al palio que os promete
      ser en su Iglesia octava maravilla.
       Triunfad, Ramón, del bárbaro turbante;
      saldrá mejor el nácar del bonete,
      sobre la candidez de la capilla.


 Asegundó nuestro donoso rústico con el suyo, tan entretenido en él, como
en lo demás, y decía:

                                   Soneto


       Avariento es el moro, más de marca,
      ojo de aguja el cielo y él camello,
      pues candado en la boca y lazo al cuello,
      cierra el tesoro del Mayor Monarca.
       Ven acá, cuadrillero de la Parca,
      que de Herodes mejor pudieras sello,
      si ofendes a Ramón en un cabello,
      żno temes de Aquerón la infernal barca?
       Borracho, y no de vino, amor constante
      que hable Ramón sin labios nos promete,
      żhiciera tu Alcorán tal maravilla?
       Mamola tu Mahoma y su turbante,
      pues Roma a tu pesar le da el bonete,
      y la Merced su cándida capilla.


 No se contentó con esto la pedigüeńa justa, sino que obligó a que con los
consonantes mismos saliese otro soneto, en alabanza de san Juan Gilaberto,
compańero milagroso del apostólico predicador de Espańa san Vicente Ferrer,
dominico éste, y el otro mercenario, que la uniformidad de las costumbres,
enlaza diversas profesiones. Fundó san Juan el Colegio de la Vera Cruz de
Salamanca, sinagoga primero de judíos, convertidos todos por los dos al
bautismo, y adjudicándola a la Orden Redentora, de quien era hijo, fue
desde entonces Salamanca en cifra, ansí en letras, como en calidad de
sangre, y su Colegio, en estas dos circunstancias, uno de los más
calificados de aquella ciudad ínclita, porque no se admite en éste quien,
con rigurosa información, no salga docto y de cuatro costados generoso.
 Un milagro célebre ocasionó las medras de su religiosa transformación,
porque predicando en esta casa, entonces, como digo, sinagoga, el santo
Gilaberto, con fervoroso espíritu, llovió el cielo infinidad de cruces
blancas que, esparciéndose por los vestidos y cabezas de los contumaces
circuncisos, los obligó su asombro a que, abjurando la ley ya estéril se
redujesen a la fecunda de la Gracia.
 A este propósito, se juzgó más alińado:

                                   Soneto


       Rebelde sinagoga, en tu comarca
      rodillas a la carga hinca el camello,
      y tú no quieres inclinar el cuello
      al yugo fiel del celestial Monarca.
       Vicente y Gilaberto son tu Parca,
      contra ti en Salamanca echan el sello,
      cuelgue a Absalón la encina del cabello,
      pues pretende anegar de Dios la barca.
       La Cruz, trono de amor, Fénix constante,
      duración en tu casa nos promete,
      lloviendo cruces, ˇnueva maravilla!
       Esclava servirás al vil turbante,
      que las plantas estampe en tu bonete,
      mientras sirve a la Cruz nuestra capilla.




 Leyóse el de Gil, y decía:

                                   Soneto


       ˇAlón, de Salamanca a otra comarca,
      nasicurvos con gibas de camello;
      póstrese a todos vuestro infame cuello,
      sin templo, sin caudillo, sin monarca!
       Cruces el cielo llueve, porque es Parca
      de judíos la Cruz, de la Fe sello;
      mentís desde la planta hasta el cabello,
      si el símbolo negáis de nuestra barca.
       Colegio tiene ya, limpio y constante,
      aquí, la Vera Cruz, en que promete
      cátedra a la verdad, żqué os maravilla?
       No admite raza mora del turbante,
      no circuncisa sangre del bonete,
      que es blanca y pura aquí nuestra capilla.


 Bajó en persona Christo nuestro Redentor con vestiduras sacerdotales, que
le tejieron serafines, con infinidad de ministros angélicos que, no
necesitando antorchas materiales, cada uno servía de sol resplandeciente.
Venía el Divino enamorado con esta religiosa ostentación a comulgar a su
favorecido virgen, cardenal y mártir, al último trance de su apetecida
muerte; dándosele a sí mismo por viático, favor hasta agora, que yo sepa,
no comunicado a otro alguno, y sucedió este amoroso asombro en Cardona, en
los Palacios de su vizconde (ya son agora sus descendientes duques), grande
devoto y patrón suyo.
 Siete madrigales pintaron diestramente este prodigio, y entre muchos
merecedores de estimación agradecida, ocuparon éstos el lugar primero:

                                 Madrigales


       Amorosos suspiros
      escucho entre desmayos,
      que lastiman a un tiempo y enamoran.
      ˇVálgame Dios! Zafiros
      celestes se abren todos, y con rayos
      pacíficos, aquellas cumbres doran,
      seráficos querubes,
      argentan aires y matizan nubes.
       Los ecos compasivos
      salen de aquel palacio
      augusto, con las armas de Cardona;
      sus ayes sucesivos
      pueblan de admiración todo el espacio
      que el círculo diáfano corona;
      ˇqué tiernos los ha dado!
      ausencias son de algún enamorado.
       Jazmines y claveles
      adornan la belleza
      de un ángel de cristal que en tierra yace;
      éstos, entre laureles
      le ministran diadema a la cabeza
      con pluma de rubís que los enlace,
      y los otros, fragantes,
      su toga son, poblados de diamantes.
       Acantos y azucenas
      le mullen blanda cama,
      primavera será pues yace en flores,
      ˇqué ardientes son sus penas!
      ˇcon qué intención, con qué ternura llama
      a la dulce ocasión de sus amores!
      Cisne es, que a gozo mueve,
      pues cuando espira canta y viste nieve.
       żQué música es aquélla,
      que admira deleitando
      y armónica suspende este horizonte?
      Los ojos vuelvo a vella;
      racimos desgajando
      miro del sol, que bajan aquel monte;
      mil serafines bellos
      diluvios traen de luz en los cabellos.
       Todos son precursores
      de una deidad hermosa,
      que a la estación del tierno amante guía;
      deslumbran resplandores
      del alba, que le adorna majestuosa,
      casulla viste que escurece al día,
      y, de hermosura abismo,
      él mismo es la custodia de sí mismo.
       Al cándido doliente
      se acerca y el postrado,
      en manos de cristal, corales toca;
      ˇqué tierno, qué clemente,
      le quita de los labios un candado!
      Ya es fuente de maná su feliz boca;
      dichoso el que interesa
      tal manjar, tal Ministro y a tal mesa.


 No porque el sayagués curioso se atribuyó la plaza del gracejo, perdonó lo
sutil a sus estudios; mostrólos extremadamente en éstos:

                                 Madrigales


       ˇDigo que verán cosas
      extrańas cada día y portentosas!
      Que a un enfermo visite
      el médico y le sirva de convite,
      żéstas no son historias prodigiosas?;
      que un cardenal, un príncipe de Roma
      diciendo que se muere,
      cuando bocado atravesar no puede,
      żllegando el enfermero, se le coma?
      żMas qué mucho si el pisto
      es, cuando menos, Dios, Cuerpo de Christo?
       No piensen que he jurado,
      digo que a Christo come, que ha llegado
      piadoso a visitarle,
      porque a la muerte está y a regalarle;
      si al médico un enfermo se comiera,
      cesara tanta turba,
      o curaran mejor, cuando la hubiera;
      pues cuando el pulso tomen,
      si no al paciente, a su dinero comen.
       Mas tórnome a mi cuento;
      a Pablo el ermitańo, cuando hambriento,
      de la suerte que a Elías,
      medio pan le llevaba los más días,
      con medio no estuviera yo contento,
      un cuervo portugués, todo bayeta;
      si al cuervo se comiera,
      condumio con el pan Pablo tuviera,
      żmás qué hiciera después sin su estafeta?
      Providencia fue extrańa,
      digna de santidad tan ermitańa.
       A vos, con más regalo
      os trata el mismo Dios cuando estáis malo;
      żmalo?, el dicho condeno,
      enfermo sí, que vos siempre sois bueno;
      y no sólo con él, Santo, os igualo,
      mas digo que le hacéis tanta ventaja,
      que si a Pablo el primero
      un cuervo le sirvió de despensero,
      a dárseos Dios en pan del cielo abaja;
      mirad, aunque es su siervo,
      la diferencia que hay de Christo a un cuervo.
       No le fue permitido
      comérsele, ni fuera agradecido,
      y vos lo hacéis de modo,
      que el pan y el despensero os coméis todo,
      y porque os lo coméis sois más querido;
      la sustancia os enseńa que el pan tapa,
      pues descubierto viene;
      comed, Ramón, que yo sé que no tiene
      tal maestresala y plato, el mismo Papa;
      pues del pan que os envía,
      panadera, aunque Reina, fue María.
       Camino regalado
      os promete, del cuerpo aligerado,
      que como es carga inquieta,
      no habéis agora de llevar maleta;
      de ella tendrá Aragón digno cuidado,
      preguntádselo, Santo, a las preńadas,
      que aliviáis de manera
      que sois varón y parecéis partera;
      mil criaturas tenéis desembolsadas
      por cortes y cortijos;
      no he visto virgen yo con tantos hijos.
       Larguillo es el viaje,
      mas por eso lleváis matalotaje
      que hambrientos asegura
      y, tierno siempre, eternidades dura.
      Adiós viador divino, buen paraje,
      amigos tengo allá de muchas prendas;
      besad los pies a padre,
      dad mis recaudos a seńora madre,
      y a todos los demás mis encomiendas,
      y caminad de gorja,
      pues os hace, Ramón, Christo la alforja.




 Seis cuartetos sáficos se encargaron de pregonar el regalado carińo con
que el cielo despachó sus espíritus al patriarca Redentor, ya viejo y
impedido, supliendo sus angélicas manos el ministerio de los venerandos
pies y, a petición de sus afectos, llevándole una noche al coro, cuando sus
cándidos hijos cantaban maitines a su Patrona augusta. Los que se eligieron
por mejores, fueron éstos:

                                   Sáficos


       Cándidas canas, salamandria ardiente,
      alma de llama, aprisionada en yelo,
      frágiles ańos, ánimo valiente,
            dame tu vuelo.
       Déjale al cuerpo respirar, tranquila
      paz sosegada, duérmanse sus ojos,
      pues la milicia al vencedor jubila,
            logra despojos.
       żDe qué modo, empero, acabarás contigo,
      que no te aflija su enfadoso encierro,
      si alarga el plazo, Pedro, en su castigo
            cárcel de hierro?
       Con David dices, cuando fuego exhalas,
      viendo que el peso corporal te aploma;
      «ˇOh quién tuviera las veloces alas
            de la paloma!
       Pero entre tanto que destierros lloro,
      cielo tu imagen, mi ventura goza,
      pues le retrata el amoroso coro
             que me remoza.»
       Dijo, y al punto que explico el recreo
      que le ministra tiernas alabanzas,
      ángeles puros cumplen al deseo
            las esperanzas.


 Hasta en la novedad de estos versos mezcló sus entretenimientos el rústico
ingenioso, diciendo:

                                   Sáficos


       Fuente engendrada de la coz de un potro,
      sáfica musa, zafia está mi vena;
      váyase ahora, si esto os causa pena,
            uno por otro.
       Siente Nolasco ver sus fuerzas flacas,
      y que en el coro penas no diviertan;
      otros regańan cuando los despiertan
            con las matracas.
       Llora impedido, cuando a media noche
      canta el convento, cual si cielo fuera,
      himnos y salmos. ˇAy Dios, quién le diera
            litera o coche!
       ˇQué gran milagro! Bajan en cuadrilla
      mil serafines que le sirven de andas,
      álzanle todos, llévanle en volandas
            hasta su silla.
       Pásmanse, alegres, los que entrar le miran,
      quédanse absortos, frailes y vicario,
      cuando registran el antifonario,
            todos se admiran.
       Santo en el vuelo, Fénix sois de Arabia,
      plumas os sirven, dicha es la flaqueza,
      canas felices, más callar que empieza
            el Dómine labia.


 A un mismo tiempo concluyó el sol su efímera jornada y nuestra fiesta su
honesta y devota recreación, dándola sin músicas ruidosas y apacibles y
saliendo de ella todos tan satisfechos, cuanto reconocidos a sus
inventores, sin pensamiento los más de profanalla aquella noche con las
destemplanzas ilícitas que rematan el martes de la gula.
 Cumplieron, en fin, los tres amigos y sus tres esposas, sin perjuicio de
la modestia, con las permisiones del uso, festejaron su patria y feriáronla
de camino devociones a los santos, que fueron asuntos de su regocijo,
mostrando en él las ventajas que, aun en lo más apetitoso de sucesos varios
y fortuitos, hace la verdad a las ficciones, las historias a las fábulas.
Pues, por más que el ingenio más discursivo en ellas, quimerice y teja
prodigios y novedades, riesgos, aventuras, celos, desesperaciones y amores
enmarańados, no los podrá imaginar tan finos, tan apacibles, ni tan
ejemplares, como nos los refieren las vidas de los santos. Determináronse,
en fin, los seis, de dar a la imprenta las de estos tres soberanos héroes
del martirio, dilatando la pluma por el espacioso campo de sus hazańas, sin
ir contra la verdad de ellas, para que, de este modo, los gustos que con
tanto fastidio se muestran desganados a lo espiritual y provechoso, y con
tanto hipo se dejan arrebatar de lo profano y quimérico, con la apariencia
de esto disfrazada la medicina, se eslabonasen lo entretenido y lo útil.
 Ojalá consigan sus deseos y este libro vuestro agrado, que si hazańas
impropias en los de caballerías, amores vanos en los pastoriles, sucesos
inútiles en las novelas y transformaciones alegóricas en las fábulas,
entorpecen costumbres y tiranizan tiempos, gozando en los semejantes a
éste, lo apetecible de los otros, medrarán universalmente, el sabio, el
religioso, la dama, la recogida, el nińo y el viejo, noticias de los más
vitoriosos capitanes, más celebradas y felices hermosuras que despacharon
las condutas de la Gracia y, provocándolos su imitación, empeńarán sus
agradecimientos a que prosiga en la segunda parte, con lo que en ésta he
comenzado, como lo promete su dueńo, si consigue este libro lo que en el
título insinúa, que es «deleitar aprovechando».
 Todo lo que en él se contiene, se subordina, con su autor, a la dotrina y
censura de la Santa Madre Iglesia, y de los que en ella con piedad,
suficiencia y celo católico, le emendaren; y si alguna cosa se hallare que
desdiga, directa o indirecta de nuestra santa Fe o buenas costumbres, desde
luego se da por no dicho, confesando sus yerros la ignorancia de su dueńo,
sin presunción de malicia. En Toledo, a 26 de febrero de 1632 ańos.
                                     Fin


