Memoriales espirituales
Juan de Palafox y Mendoza


  
Memorial a mi dulcísimo Jesús, de su esclavo el obispo de la Puebla de los Ángeles. A siete de noviembre de 1947
 Dulcísimo Jesús, y Dios mío, que padecisteis por mí: si conviene a vuestra gloria y servicio, y al bien de mi alma, vuestra esclava, que yo padezca por Vos, hágase vuestra santa voluntad. Tenedme, Señor, de vuestra mano, y que yo nunca os ofenda y siempre os sirva; y si Vos gustáis que padezca y que muera, hágase, vuestra santa voluntad. Vos, sabéis, Señor, cuántos enemigos tengo, y las calumnias que se me han impuesto; si Vos, Señor, gustáis que yo muera a sus manos, dadme paciencia y amor vuestro, y dolor de mis gravísimas culpas, y hágase vuestra voluntad. Yo Señor, os encomiendo mi alma y este obispado, y a todos mis amigos y a todos mis enemigos. Amparad a los unos; templad a los otros, y todos juntos hagamos vuestra santa voluntad. Yo, Dios mío, quisiera haber servido mejor. Mis deseos han sido buenos, mis obras malas. Perdonadme por quien Vos sois, y por todos mis santos abogados y hágase en mí, Dios mío, vuestra santa voluntad. Vuestro esclavo soy; dadme, Señor, vuestro amparo; en todos tiempos me aconsejad y me guiad, y hágase vuestra santa voluntad. ¡Oh! dulcísimo Jesús, mi alma y mi corazón os doy, para que hagáis en él vuestra santa voluntad!
 Esclavo de mi Dulcísimo Jesús
 Joan, obispo de la Puebla de los Ángeles.


  
Suspiros de un pastor ausente, atribulado, y contento. Ofréceselos a Dios por sus ovejas, para que sirvan a Dios
 Dios mío, Dios mío: volveos a mí, pues son fuertes los trabajos que me cercan. Muchos, Señor, pelean contra mí; pero mi alma a Vos se vuelve, a Vos se huye, a Vos adora, a Vos ora. Vos, Señor sois mi refugio, y Vos mi amparo, el que me defiende en mis tribulaciones, que sobradamente me afligen. A Vos, eterno Pastor y Maestro de los Pastores, a Vos busca este perseguido, pobre y fugitivo pastor. No miréis, Señor, mis culpas, sino mis deseos; éstos son y fueron, de agradaros y adoraros; éstos me ocasionaron las penas, y así, por éstos, perdonaréis mis culpas. ¿Qué puede nuestra flaqueza ofreceros, Señor, sino los deseos mismos que nos dais? Con éstos os dejáis servir; cuando no pueden nuestras obras, llegarán nuestros deseos. Estos santos deseos que Vos dais a las almas que queréis, suben, Señor, desde la tierra al Cielo, y llegan a vuestro Trono. Éstos templan vuestra justicia; éstos inclinan a vuestra misericordia; éstos con la alma de las obras, los afectos de la voluntad, el espíritu de las resoluciones, el mérito de las acciones. Estos deseos que tiene la alma; estas ansias que la abrasan, de que Vos seáis servido, son todo su consuelo y su tormento, toda su pena y su gozo, todo su trabajo y alegría, toda su persecución y refugio, y toda su tribulación y corona. Porque el deseo le pone en el cuidado; el cuidado, en el trabajo; el trabajo, en la tribulación; y la tribulación, en el mérito, y el mérito de esta vida, en la gloria.
 ¡O gloria y consuelo mío, qué trabajado me traen estos deseos, y qué fatigado estos trabajos! ¡O alegría del corazón que os adora, qué de penas combaten el corazón, de quien sois Vos alegría! Hecho estoy, Señor, el espectáculo del mundo, la burla de las gentes, el oprobio de los hombres, la censura de los pueblos, el sujeto de las conversaciones, el objeto de las indignaciones; el buscado, el seguido, el perseguido; ausente de mi ganado, pobre y solo, anhelando por hallaros. Por varias partes os busco, ausente de mi ganado, el que deseé ver ganado y ya le tengo perdido.
 Búscoos, Señor infinito; porque siendo así, que en todas partes estáis, gustáis de ser hallado adonde Vos más queréis. Fugitivo el pastor, se aparta de sus mismas ovejas. No huyo, Señor, de ellas: Vos lo sabéis, gloria eterna, pues las amo como a vuestras; huyo del recelo de que padezcan por mí. Más he llegado a temer el amor de mis hijos que el odio de mis enemigos; porque aquestos, sólo buscan, si la buscan, y la hallan, una vida mal servida, y bien perdida, y mis hijos pueden arriesgar la suya, en la cual y no en la mía, libro todo mi consuelo. Poco sabe del amor espiritual, el padre que no sabe que excede el amor que se tiene a los hijos al que se tiene a sí mismo; porque en sí, solo mira no más que una miserable vida, que es la suya; pero en sus hijos espirituales, reconoce, repetida en cada uno y bien lograda, su vida. Ámalos a ellos, como a ellos, y ámase en cada uno de ellos, como a sí; con que viene a crecer el amor, doblándose los afectos, porque se multiplican los objetos. Amando pues, Dios mío, este vuestro esclavo y pastor a estas pobres ovejas que me encomendasteis, con tan tierno y afectuoso amor, porque Vos primero me le disteis para que yo las amase. ¿Qué sentiré, dulzura eterna, dejarlas, cuando era toda mi ansia guiarlas y apacentarlas?
 Ya Señor, con el dolor de esta ausencia de mi ganado no siento incomodidades, porque todas son menores que el dolor de este tormento. Ni la censura de los hombres; al honor, ni los tiros a la vida, ni los ultrajes a la dignidad, ni las flechas a la fama, ni las incomodidades al cuerpo, ni los agravios a la alma, ni las murmuraciones, ni las afrentas a la persona, ni el andar pobre, desconocido y fatigado, buscando ajenas regiones y confianzas; ni los temores, ni las fatigas que siguen una vida atribulada; ni todo junto, Señor, llega al dolor y desconsuelo que causa a un Pastor ausente de su ganado. Ausente, o gloria eterna, a la presencia, pero no ausente al amor; ausente a su socorro, a su consuelo, a su dirección, a su administración; no ausente al encomendároslas, al pediros que las gobernéis, al clamaros que las inspiréis, al suplicaros que las defendáis, al clamar que las confortéis. Vuestras con en la propiedad, Señor: mías sólo en la administración; y pues habéis permitido, Dios mío, que ande yo ausente de su administración, conservadlas y tratadlas como vuestras en la propiedad. No habéis menester, Señor, medios para obrar lo que queréis; más podéis hacer, si queréis, en mi ausencia, sin mí, que en mi presencia conmigo. ¡Qué flaco instrumento os falta! Vos seréis la causa y el instrumento; mirad ese ganado como vuestro y que os costó vuestra Sangre; lógrese vuestra sangre en hacerle todo vuestro.
 Aconsejadle, Señor, en sus dudas, confortadle en sus tribulaciones, alentadle en sus desmayos, levantadle en sus caídas. Aquella confianza con que mi alma os le ofreció la noche atribulada en que tomé resolución de ausentarme, por haceros más servicio y mayor bien a estas almas, ése, Señor, les valga por vuestro amor; y con tanta asistencia amparéis ese ganado, que todos conozcan vuestro poder, alaben vuestro nombre, glorifiquen vuestra justicia, y canten vuestra alta misericordia. Gobernad, Señor, el ganado con mayorales y pastores segundos; muchos lo hacen, y Vos así, comúnmente, gobernáis vuestra Iglesia. Pero gobernar el ganado sin ellos, o estando ausente el Pastor, solicita más vuestra grandeza, y empeña toda vuestra caridad.
 Ya, Señor mío, mis afligidas ovejulas no corren por mi cuenta, pues no las puedo asistir; ya corren, luz eterna, por la vuestra; y en esta ausencia (que dure lo que Vos mandaréis) las habéis de gobernar, no sólo como Criador, pues las criasteis; no sólo como Redentor, pues las comprasteis con vuestra Sangre preciosa; no sólo como Señor, pues las heredasteis; no sólo como Pastor, pues las apacentasteis, sino como Mayoral de vuestro Padre, pues de esto también os encargasteis, porque Vos sois todo para todos, y todos del todo debemos ser para Vos. Con gran confianza, Dios mío, pedimos los afligidos; y el tiempo mejor, o la intercesión, es siempre el de la tribulación. ¿Qué atribulado no pedirá confiado, si está cerca de la cruz; y en ella Vos pendiente, derramando vuestra sangre, y a un lado vuestra Madre beatísima, amparo y gozo de mis ovejas, y al otro el amado discípulo, que representa a la Iglesia universal, de vos amada? A vista de tan abundantes tesoros, no saldrá pobre el que os pide; y así os suplico, dulcísimo Jesús mío, en medio de mis trabajos, que no quede nadie en todo el ganado que os presento, y que Vos me encomendasteis y fiasteis, que no conozca la diferencia de vuestra mano a la mía. Abrid esa mano omnipotente y bendita y piadosa y generosa. Lloved misericordias en las almas de mi cargo.
 Lloved en el estado sacerdotal, secular y regular, una perfecta erudición y santidad de vida, de doctrina, de constancia, de fortaleza y virtud ejemplarísima. Lloved una paz y conformidad tan vuestra, que no pueda el padre de las discordias perturbar tan santa y constante paz. Lloved en el estado de las religiosas y consagradas a Vos, afectos santos, y píos, un ajustamiento a su perfecta regla y constituciones, tan alegre, que temple la suavidad del espíritu, las fatigas de la vida. Lloved en sus corazones toda pureza, humildad, obediencia, abstracción, resignación y trato interior con Vos tan continuo, que sean muy hijas de vuestra Madre, siervas humildes del Padre, esposas verdaderas del Hijo, y sus almas recreación del Espíritu Divino. Lloved en el estado secular la observancia perfecta de vuestros santos preceptos y mandamientos del decálogo y la Iglesia; en los casados, concordia y recíproca amistad; en los continentes, ejercicios de virtudes excelentes; en los padres, prudencia; en los hijos, obediencia; en los pobres, consuelo; en los ricos, caridad; en los afligidos, alegría; en los felices, templanza; en los jueces, equidad; en los superiores, clemencia y bondad; en los inferiores, gran respeto y reverencia; y en todos, generalmente, eterna paz y tranquilidad.
 Esto os suplico que llováis en mi ganado, eterno y dulce Pastor, y Señor del Pastor y del ganado. ¿Pero qué habéis de obrar, y llover sobre este pobre y perdido Pastor? Qué habéis de hacer con este corazón que os adora, y esta alma, que va desalada a Vos? ¿Qué habéis de hacer, Señor mío, ni qué se puede esperar de vuestra piedad eterna, sino guiarme y encaminarme, para que siempre haga vuestra santa voluntad? Y así Vos, Señor, habéis de ser en mi soledad compañía, en mis penas alivio, en mis calumnias defensa, en mis cargos satisfacción, en mis trabajos consuelo, en mis dudas consejo, en mis persecuciones refugio, en mis peligros seguridad, a mi flaqueza fortaleza, a mis tinieblas luz, y a mis afectos objeto.
 Vos, Señor, a quien mi alma adora en la felicidad, habéis de ser en las tribulaciones consuelo; y no solamente como Padre misericordioso perdonar tantas y tan innumerables culpas, sino llenarlas de vuestras misericordias. Mis deseos, Señor, ¿quién los puede saber y conocer sino Vos? Y así sólo Vos los podéis saber y yo los llego a ignorar. ¿Qué puedo yo hacer, sino temblar delante de Vos? ¿Qué sé yo si acierto o yerro? ¿Quién puede saber el estado en que se halla? Si lo que tal vez se siente en el corazón, engaña, ¿cómo no engañará lo que se ignora? ¿Quién sabe si es digno de amor o de odio? Pero después de esto, recibid, Señor, este corazón, que os ofrece cuanto siente y cuanto tiene. Sacad de él cuanto en él estuviere, que no sea todo vuestro. No puedo yo, Señor, sin Vos; en mí, sólo Vos podéis; en mí, cuando no os resisto a Vos; y no es mi intento ni mi deseo resistiros, sino serviros, seguiros y adoraros. Bien sabéis, Vos, Señor, que esto que parece que es desamparar mi ganado, es por guardarlo mejor. No huye del ganado el Pastor que lo lleva dentro de su misma alma, impreso en su corazón. No huye del ganado quien os le encomienda a Vos, por su más cierto Pastor; y más cuando juzga, que si no le dejara, puede ser que le perdiera. No huye, Señor, de las penas de guardarle, el que abraza, ausentándose, más penas, por ver si puede excusar las culpas suyas y de su ganado.
 Bien sabéis, Vos, Señor, los medios que he intentado y que he ejecutado, por no ausentarme de las almas de mi cargo; pero pudo más la fuerza que no el consejo. Faltan los medios, en llegando el poder a atropellar los remedios. Rogar, instar, pedir, proponer, fiar, requerir, no han bastado; y así, viendo que en la tierra no hay remedio, lo busco en Vos, que sois el verdadero remedio. Veo todo el mundo contra mí; busco al cielo que me ayude, y dando tiempo al tiempo y a la ira del poder, apelo a la soledad, buscando en ella y en Vos, los remedios que me niegan en poblado. Fáltanme las criaturas o me sobran, y así apelo al Criador; en esa piedad inmensa, y en esa justicia piadosísima he de hallar cuanto no he hallado en ellas.
 ¡Qué excelente juicio el vuestro, Dios Eterno! ¡Qué perfecto y soberano! ¡Qué amable y apetecible! Donde la vista del juez es la noticia del proceso; donde ni el testigo puede engañar, ni el secretario errar, ni el acusador calumniar, ni el inocente perecer, ni el culpado escapar; donde no basta la falsedad en la acusación, ni la sutileza en la defensa, porque en ese eterno conocimiento se ven clara y evidentemente los cargos con los descargos, las culpas con las disculpas; y no llega el discurso del reo a pensar tantas evasiones a sus cargos, como las busca vuestra piedad infinita; ni llega la propia conciencia en el pecador a reconocer tantos delitos en sí, como le halla vuestra justicia rectísima, porque en vuestros juicios, Señor, no hay engaño, ni pasión, ni ira, ni lisonja, ni ignorancia, ni segunda intención; todo es suma Verdad y Sabiduría.
 Bien pueden, Señor, y deben temer este juicio mis pecados; pero éste buscan mi esperanza y mis deseos. Deben, Señor, temer a vuestra justicia mis culpas; pero ha de esperar mi alma. ¿Quién puede justificarse en vuestra presencia? Y quién, a mil argumentos que hiciereis, como decía Job satisfará sólo a uno? Nadie bastará; porque todos somos miserables pecadores; y quien piensa que no lo es, en eso mismo ha pecado. Y si el justo con gran trabajo se salva, como decía San Pedro, en juicio tan riguroso: Si justus vix salvabitur, ¿qué hará el que no fuere Justo, sino malo como yo? Así es; pero no basta todo esto, para que dejen de serme amables vuestros juicios y apetecibles vuestros procesos, y deleitables vuestras sentencias. ¿Qué Padre con tanto amor juzga a sus hijos, como Vos, padre amoroso? ¿Qué amigo, como Vos, fiel amigo? ¿Qué rey a sus vasallos, como Vos, Rey clementísimo? ¿Pues a quién he de apelar, sino a Vos, Rey, Padre, Amigo? A Vos, pues, Señor, apelo, Rey del Cielo, a Vos apelo.
 A Vos suplico, que pues sabéis lo más interior de mi alma, y que sólo mi intento ha sido acertar en lo que he obrado, recibáis mis deseos y perdonéis mis obras. Vos sabéis, Señor, que el Santo Concilio Tridentino es el tesoro de la Iglesia donde resplandecen las verdades, de la fe, en cuya santa obediencia y creencia consiste e1 bien de los fieles; y que en las Bulas Apostólicas consiste también nuestra dirección, erudición y enseñanza; pues aquella suprema Silla Romana es la madre, cabeza y maestra universal de todas las iglesias. Estas Bulas, este Concilio, Señor, deseé ejecutar y cumplir y que se cumpliesen y guardasen. Si erré en el modo, perdonadme, Señor; y si no, defendedlo.
 Bien sabéis, Señor, que mi deseo es de paz, y que daré mi sangre por ella, pues la paz es el consuelo de las almas, el gozo de los fieles, la seguridad de las repúblicas, la disposición de la santa y verdadera doctrina, la corona de los reyes, el consuelo de los súbditos, la alegría de lo temporal, la mejor disposición para lo eterno. Con la paz todo lo bueno crece y lo malo descaece; con la discordia todo lo malo crece y todo lo bueno perece. Y así, la buena paz, Señor, siempre la he deseado y procurado: una paz entre el Criador y las criaturas, y sus santos mandamientos y reglas. Una paz entre los vasallos y su Rey y sus Reyes; aquella paz que nos enseñasteis, cuando dijisteis a vuestros apóstoles: Que les dejasteis vuestra paz. No la paz del profeta, cuando dijo: Paz, paz, y no había paz; sino aquella que resulta de que los Concilios y Decretos Apostólicos sean respetados, y Vos, Dios mío, seáis servido y obedecido. Ésta es la que he procurado y promovido con los medios más eficaces, prudentes y moderados que he sabido. Si erré en el modo, Señor, perdonadlo; y si no erré, defendedlo.
 Vos, Señor, cuya vista penetra lo interior de los corazones, sin que haya asomo leve que pueda esconderse a sus noticias, sabéis que no siento ni tengo odio a aquéllos que me persiguen; que los amo, que les deseo bienes temporales, espirituales y eternos; que os ruego los amparéis, encaminéis y alumbréis. Que el no obrar yo lo que desean, es por creer que Vos queréis que defienda la Iglesia que me fiasteis; que mantenga la jurisdicción y báculo que me disteis; y que me he movido a defender los derechos de la mitra, y de la dignidad episcopal, por juzgar que en esto os sirvo, y en lo contrario os ofendo. Que he sentido y siento mucho el darles ningún disgusto; y que no habría cosa que no hiciese, sólo por tenerlos contentos y satisfechos, como lo estuvieseis Vos, o gloria eterna, a que habemos de atender principalmente las almas. Después de todo esto no aseguro que he acertado, y así, si erré, perdonadme, y si no erré, defendedme.
 Vos sabéis, Señor, que desde que llegué a estas provincias, en los puestos seculares que he servido, todo mi deseo ha sido de acertar; y aunque con obras imperfectas, hijas de mi miseria y flaqueza, he conservado un intento constante, porque Vos me le dais, y ayudáis a que le tenga, de que Vos seáis glorificado, vuestro servicio promovido, el Rey obedecido, su justicia respetada, sus ministros amados y temidos, sus vasallos aliviados y amparados. Después de esto, habré errado en muchas cosas; en lo que erré, perdonadlo; y si en algo he servido, recibidlo. Vos sabéis, Señor, que a las ovejas de mi cargo, con la pluma y la palabra y vuestra gracia, las he dado sana y verdadera doctrina; así se la hubiera dado con ejemplo y santas obras. Pues cuanto al creer ha sido aquella que enseñan vuestros artículos santos; y cuanto al obrar, la que enseñan vuestros mandamientos, y la que promulgaron los Apostólicos Decretos, la que claman los Concilios, la que explican los autores más excelentes y seguros; y que si pudiera con mi sangre y con mi vida estrechar mis ovejas en unión y caridad perfectísima con Vos, todo lo diera e hiciera por su bien y vuestro amor y servicio, y por que todos viviéramos y obráramos a vuestra satisfacción. Después de todo esto, si he errado en la sustancia, en comisión u omisión, y mucho, perdonadlo; y si algo hubiere obrado a vuestro gusto, eterno bien, recibidlo.
 Vos sabéis, Señor, que no he puesto mi corazón en la codicia, y que aborrezco por vuestra misericordia cuanto no os agrada a Vos; y que cuanto tengo de renta lo he dado, y mucho más de lo que tengo. Y no, luz mía, a gastos ni vanidades, ni a intentos ajenos de vuestra ley, pretensiones o locuras de este género, sino a los que yo creí que os agradaba en dárselo; esto es, a los pobres y obras pías y otros como éstos. Y no he hecho nada, Señor, en restituir la hacienda de los pobres a los pobres; pues nunca ha sido ella mía sino suya, ni es fineza pagar sino obligación. Después de esto, si en el modo o la sustancia o prodigalidad me he apartado de aquello que era mejor o debido, perdonadlo; y si en esto os he servido, recibidlo.
 Finalmente, gloria eterna, Vos sabéis el ardor de mis deseos, la flaqueza de mis obras y que quisiera mi corazón, que fueran éstas, como Vos me dais aquéllos. Vos podéis, Señor, enderezar lo torcido, reparar lo roto, restituir lo deshecho, unir lo desviado, hallar lo perdido y alentar y confortar lo flaco; y así Vos, Dios y Señor, a este pobre y perdido pastor, amparad, defended, guiad, aconsejad y gobernad. Y pues no halla amparo ni consuelo en los hombres, hállelo en Vos, Criador de los hombres; y pues sabéis, que creyendo que en esto os sirvo, he salido a buscaros en los montes, hálleos, Señor, en los montes. ¡Oh qué de misericordia habéis hecho, Señor, en la soledad! ¡Qué de gracia en la ley escrita, y la de gracia! Dígalo el sacrificio de Isaac en el monte, figura del más alto sacrificio. Díganlo las tablas que disteis en el monte a Moisés. Dígalo el monte Tabor. Dígalo el monte Calvario. Díganlo los desiertos y los montes, que vuestras plantas en carne humana picaron, adonde os retirabais a orar. Dígalo los desiertos adonde honrasteis los Pablos, los Antonios e Hilariones. En los montes, Señor, os he buscado, y por los montes no se gasta vuestra gracia en lo que obráis, ni llegan jamás a ser menos vuestra piedad y misericordia en lo que podéis obrar. Lo infinito no admite disminución; también podéis favorecer y amparar a este gusano, con hacerlo todo vuestro en ajenas regiones, obispados y gobernaciones, como en propio obispado, región y gobernación. Para Vos todo está cerca, todo presente, porque todo lo llenáis; y así podéis, sin moveros, gobernar al ganado y al pastor. Esta es vuestra esencia infinita, inefable, incomprensible, inmensa, omnipotente y eterna, que todo lo ocupa, lo gobierna, lo socorre, lo puede, lo beneficia, sin que necesite más que de sí misma; y ésta es nuestra flaqueza, cortedad, pobreza y limitación, que de todo vivimos necesitados, menesterosos y mendigos. Y así, Señor, pues todas las riquezas están en Vos, repartid vuestras riquezas.
 Dad, Señor, a las almas de mi cargo, gracias, dones y misericordias. Dad a mis émulos, si obran con emulación, templanza, moderación, luz y gracia, y cuanto conforme a vuestra santa ley, pueden ellos desear. Dadme a mí, Señor, paciencia, fortaleza, constancia, alegría, presencia vuestra; conservadme en el gozo interior, con que me tenéis contento; concededme que logre estos trabajos, tribulaciones y afrentas, y que de ellas saque el fruto de vuestra eterna alabanza. Concededme una superior estimación de los trabajos, y que los trate y respete como altísima dignidad, y los padezca por Vos. ¿Pues cuándo, Señor, mereció un alma ingrata tan grande bien, como penar con afecto de agradaros y tener algo que ofreceros? ¿Cuándo mi pobreza, necesidad y miseria, creyó hallar qué consagraros y daros? ¡Dichosas las penas en que se pena por Dios! ¡Dichosa la soledad que halla en Dios la compañía! ¡Dichosas las fatigas que hallan en Dios su descanso! ¡Dichosas las jornadas en que se huye de las culpas por las penas! ¡Dichosa la habitación pobre y necesitada, si es de gracia socorrida!
 Cuando yerre, Señor, en cuanto obro es mi intento de acertar; mirad más a mi intención que a mi acción. No censuro, Señor, las causas que han obligado a estos efectos a unos y otros. Vos nos habéis de juzgar, sea con misericordia. Sólo alabo, sólo abrazo, sólo me consuelan los efectos de tan crudas diferencias; pues son para mí trabajos, penas, destierros, incomodidades, recelos, desconfianzas, afrentas hechas a la opinión y al honor; desconsuelos a la vida, descomodidades al cuerpo, pobreza a la persona, fatiga al ánimo, sentimientos vivísimos al dolor, muerte penosa a la ausencia de mis pobres ovejuelas; y después de todo esto es tal, gloria y sabiduría eterna, el modo y forma de vuestro santo y místico gobierno, que dentro del desconsuelo hacéis que arda una espiritual alegría en quien padecer, y que entre las tribulaciones, vivan más eficazmente tan interiores consuelos, que si quisieran quitar a la alma los consuelos con las penas, defendería las penas por los consuelos. Almas justas y devotas, no lloréis a los que penan por Dios, llorad a los que le ofenden (si hay alguno que le ofenda); no hay más mal en esta vida, que las culpas, que no con males las penas. Lloradme, cuando viereis que le ofendo, no lloréis cuando viereis que le busco. No lloréis a vuestro pastor, que ahora lo comienza a ser. No es ser pastor vivir muy regalado, muy servido, muy respetado; eso sólo es llevar su sueldo el pastor.
 Ser pastor es vivir penando por su ganado y atribulado entre sus ovejas; va dejándolas perseguido, para volverlas a hallar. Y así vemos que unas veces velan los pastores y otras silban; otras descansan y otras apacientan sus ovejas, y otras las traen en sus hombros, va van a buscar y reconocer aquello que les conviene; otras también se retiran y ausentan. Esto es más conveniente al guardar un ganado racional, porque en él se han de usar los medios con que más se guarda y salva; y si el remedio es ausentarse por algún tiempo el pastor, eso es guardarlo. Cristo, bien nuestro, ejemplar y maestro de los pastores, unas veces se iba a guardarlo a los templos, otras a las plazas, otras a los banquetes, a reducir, convertir ya apacentar sus ovejas; otras se retiraba a los montes a orar por ellas, y otras se ausentaba para volverlas a ver. Y más cuando habiendo hecho el milagro de los cinco panes, vio que el amor de las turbas, las ponía en cuidados ajenos y contrarios a su santa voluntad. Esto mismo han hecho varones, y obispos muy santos, a quien se debe imitar, desviando con la ausencia riesgos mayores que originan la presencia; eligiendo el pastor el padecer, por librar de riesgos a su ganado, y después con mayor gozo han vuelto a guardarlo, beneficiarlo y servirlo. Y así, consolaos, almas devotas, ovejas fieles, hijos amados, y acudid a Dios con todo; pedidle misericordia, enjugue vuestras lágrimas el saber y entender que es ésta la Divina Voluntad.
 Las penas de vuestro pastor se volverán en gozos y consuelos muy seguros. en sabiendo que estáis, hijos míos, consolados y contentos. No cuidéis de mis penas y fatigas, que Dios cuidará de mí, como de su criatura y su esclavo. Cuidemos todos de servirlo y adorarlo, que es bien cierto que Él cuidará de nosotros. No estoy ausente de mis hijos, que en el corazón los tengo, y en él los ofrezco a Dios; y así, tenedme presente en su divina presencia, suplicándole me ampare, me guíe, me aconseje, me conforte, me consuele; que yo, aunque malo y perdido, lo mismo pido para vosotros, sin que cese de esta humilde petición.
 ¡Oh Pastor eterno de las almas, Jesucristo Señor Nuestro! que con tu sangre las compraste, con tu santa doctrina las apacentaste, con tu inefable providencia guardaste, con tus santos sacramentos conservaste, con tus inspiraciones y consejos guiaste: guía, consuela, fomenta, conserva, alegra con este espíritu al ganado de la Puebla y Obispado de los Ángeles. Ayuda, señor, al pastor y las ovejas; dales tu santa bendición de misericordias; confórtalos en los trabajos y ampáralos en los peligros; apártalos de las culpas, consuélalos en las penas. Dales, Señor, en esta vida aumentos de gracia, para que te sirvan, y en la eterna gloria, para que te alaben, por todos los siglos de los siglos. Amén.


  
Carta primera a Inocencio X, Pontífice Máximo
 A nuestro Santísimo Señor Inocencio X, vigilantísimo pastor universal de la grey ortodoxa, príncipe supremo de la jerarquía eclesiástica, dispensador de ambas llaves, por la Divina Providencia. Defensor de la tranquilidad y de la paz, protector óptimo máximo.
 Con gusto, beatísimo padre, damos innúmeras y merecidas gracias a Dios inmortal que en el siglo más infeliz de todos, mientras los seguidores de la religión de Cristo se ven angustiados por prolongadas aflicciones de guerras, se ha dignado poner al frente de su pueblo a tal Pontífice; de cuya fausta designación y del ardor que hay en su mente para propagar la fe católica Europa entera espera y el mundo entero desea una paz eterna entre tantos príncipes disidentes.
 2. -A tu Santidad, beatísimo padre, representación de nuestro Señor Jesucristo, cabeza visible de la Iglesia, sucesor de Pedro pastor universal de las almas, desde estos confines del mundo besa con indecible afecto los pies santísimos, suplica oído benévolo y bendición apostólica esta oveja a su pastor, este súbdito a su prelado, este hijo a su padre; no acongojado por los trabajos, no turbado por las persecuciones, antes bien gozoso y alegre; pues la tribulación es aquella herencia y corona inmarcesible dejada en la cruz para los sacerdotes y obispos por aquél que estuvo en ella pendiente por nosotros. Cristo maestro y camino, cuyo ejemplo conforta y cuya doctrina instruye.
 3. -Santísimo padre, Juan de Palafox, hijo de aquel Jacobo de Palafox, que fue en otro tiempo camarero secreto del Sumo Pontífice Clemente VIII y que no era desconocido de vuestra beatitud, en quien vino a parar después en herencia el mayorazgo y noble señorío de la antigua casa y que vivió y murió siendo comendador de Fradel de la Orden de Santiago y marqués de Ariza, consulta el oráculo de tu soberanía. Educado bajo la celosa vigilancia y paternal cuidado de aquél, en las Universidades de Huesca, Alcalá y Salamanca y después de conseguir los grados del Derecho eclesiástico, por disposición de Felipe IV, clementísimo príncipe de las Españas, estuve en el Consejo Real del Ejército hasta los veintiséis años de edad y dos veces fui designado fiscal del Consejo de Indias hasta los veintiocho años.
 4. -Después de alcanzar el presbiterado, el mismo benignísimo príncipe me mandó servir como limosnero mayor y capellán a la augusta serenísima María, su hermana, entonces Reina de Hungría, ilustrísima por sus virtudes, santidad y perfección. Saliendo de España, recorrí Italia, Alemania, F1andes y Francia, colmado de honores por la benignidad de los excelsos príncipes de Austria. Vuelto a España, fui contado en el número de los consejeros reales de Indias, visitador del imperial convento de las Descalzas, de Madrid, y por último, sin saberlo yo (Dios es testigo de mi conciencia), a instancias del Rey Católico, fui creado obispo de la Puebla de los Ángeles o Tlaxcala por Urbano VIII de feliz recordación.
 5. -Al partir para América me encomendó la resolución de gravísimas causas que alteraban la paz entre los funcionarios y fomentaban las rivalidades; la visita de la Real Cancillería y de los tribunales y tomar residencia a los virreyes, marqueses de Cerralbo, de Cadereyta, y de Villena, duque de Escalona; llamado este último a la curia real y, después de haber obtenido las letras apostólicas para ello, desempeñó la función de virrey de la Nueva España hasta que se nombrase sucesor; y finalmente, electo arzobispo de la Iglesia mejicana, metrópoli de estas provincias, la rehusé llevado del amor de mi única esposa la de Puebla de los Ángeles y por reconocer que mi pequeñez no era capaz para tan alto cargo.
 6. -Nunca, beatísimo Padre, he merecido estas distinciones, pero siempre he procurado no incurrir en demérito; hecho sacerdote no para alcanzar estos cargos, sino por el celo de cumplirlos y cuidadoso de la exactitud, obligado por la obediencia al piadosísimo y catolicísimo príncipe, firmamento de la Iglesia y columna firmísima de la fe, empleando la principal diligencia en las cosas espirituales y espiritualizando las temporales cuanto es posible a la fragilidad humana, viendo que el Supremo Hacedor ha establecido lo pasajero para servir a lo eterno, no he quebrantado la residencia en la Iglesia propia establecida en los Sagrados Cánones, contentándome con sólo el espacio de un año, con dispensa de la Sede apostólica a instancia del Rey Católico, según letras dadas en Roma, a nueve de octubre del año del Señor de 1641 y veintinueve de enero del año del Señor de 1642; en tan escaso espacio de tiempo arreglé los tribunales seculares en la curia mejicana, restablecí a los ministros en sus cargos, reconcilié los ánimos, residencié los virreyes y sentencié causas difíciles. Estas cosas breve y fácilmente se pueden decir, pero no llevar a cabo.
 7. -Entretanto como sacerdote y como juez no me olvidaba del principal negocio: si con la izquierda atendí a 1o perecedero, con la derecha procure servir a lo espiritual en la medida en que la fragilidad humana lo permite. Me he esforzado en restituir a su esplendor al estado clerical; en invitar a las monjas al amor dulcísimo de las cosas celestiales y en fomentar el deseo de la clausura; en alentar al orden secular hacia el deseo de lo divino; todo ello con cartas pastorales, con la publicación de tratados piadosos y opúsculos místicos que preparan el camino al Señor y conducen a las almas hacia las sendas eternas; reteniendo profundamente grabado en el corazón el consejo del apóstol: «Insiste a tiempo y a destiempo: arguye, enseña, exhorta con toda longanimidad y doctrina.»
 8. -Me he ocupado de construir el templo principal de esta diócesis, empezado hace tiempo y olvidado por espacio de veinticuatro años, y de adornarlo con mármoles y piedras, y de atender a los gastos del edificio mediante un abundante donativo con arreglo a las posibilidades; en el deseo de que sirviera de protección a las doncellas he fundado un colegio donde se eduquen para Dios en un ambiente de piedad e imbuidas de saludables consejos y después de recibir dote vayan al matrimonio o se coloquen en otro género honesto de vida; he publicado, he señalado constituciones a otros monasterios sujetos a la jurisdicción episcopal, en los que las más religiosas mujeres puedan vivir entregadas a sólo Dios.
 9. -He construido un palacio episcopal, del que carecía la Dignidad, capaz, decente, hermoso, y por escritura pública lo he donado a los obispos sucesores; he visitado lo que es familia propia, el Tribunal Eclesiástico y una gran parte de la diócesis y he ordenado elaborar y preparar el Manual de los párrocos, según lo que prescribe el Manual de Paulo V; pues con la multiplicidad de ritos se deformaba de día en día la administración de los Sacramentos no sólo variada, sino además insegura, y su principal belleza es la uniformidad. He dispuesto la administración de los diezmos de una manera conveniente para la mejor utilidad de la Iglesia dentro de los límites de la erección y del Real Patronato. He prescrito una norma para los contadores de la Iglesia y para los oficiales y he dado unas constituciones para poder dirigir y gobernar con más rectitud los bienes eclesiásticos.
 10. -Al ver un número copiosísimo de jóvenes pobres y desamparados de toda protección y de muchos que han nacido de padres nobles conquistadores y fundadores de este Reino, cuya edad, si no se forma rectamente, se inclina a seguir los placeres del mundo, con el fin de que desde los tiernos años, antes de que el hábito de los vicios se apodere de todo el hombre, se forme para la piedad y la religión; siguiendo al pie de la letra el decreto del Sacrosanto Concilio de Trento, he erigido un colegio de niños y un seminario perpetuo de ministros de Dios, instando con cédulas la majestad católica por su piedad, con aquel deseo en que arde siempre del culto de Dios omnipotente, del aprovechamiento de las almas de los súbditos, de la felicidad eterna, y para la mayor perfección de esta obra, según dispuso el Concilio, he dividido en clases el número de los colegiales con arreglo a su edad y adelantamiento en la enseñanza eclesiástica; de modo que los jóvenes de doce años aprendan la Gramática, el canto y la retórica, los de diecisiete, hasta que hayan cumplido los veinticuatro, se instruyan en la Filosofía y después, hasta que alcancen beneficios, aprendan la Sagrada Escritura, los libros eclesiásticos, las homilías de los Santos y los ritos y ceremonias para administrar los Sacramentos, principalmente los convenientes para oír confesiones; continuamente se ejercitan en la controversia de cuestiones morales y en la meditación espiritual; instruidos en todas estas cosas que se refieren al estado perfectísimo del sacerdote y del ministro, habrán de servir siempre en los ministerios eclesiásticos, de los que redunde el debido ornato y decoro de la Iglesia, la educación piadosa de la juventud y un numero abundantísimo de ministros para la cura de almas.
 11. -He anhelado con amor paternal ayudar a los súbditos, confortando a los tristes según mi fragilidad, dando fuerza a los débiles con discursos, conversaciones, con escritos, con la pluma, con el socorro, con mi propia mano; creyendo firmemente y meditando seriamente que después he de dar a Dios una cuenta estrechísima, no sólo de la imperfección y pequeñez con que corrientemente obramos los hombres y más yo que soy con mucho el más miserable de todos y verdaderamente el oprobio de los hombres; sino aún los mismos que están menos manchados, pues siempre se ha de tener ante los ojos la sentencia del Señor: «Todos nosotros somos impuros y toda nuestra justicia es como un vestido inmundo.» Y también en el Evangelio: «Y vosotros, cuando hiciereis estas cosas que os están mandadas, decid: Somos siervos inútiles; lo que teníamos que hacer, eso hicimos.». Pues ¿quién sabe, beatísimo Padre, «si es digno de amor o de odio»?
 12. -Ojalá, Pastor santísimo (hablo como el enfermo con el médico, como la oveja con el pastor, como el discípulo con su único maestro), no pudiera tan francamente confesarme como pecador inútil, caído y miserable; cuando me reconozco deudor a Dios, me reconozco deudor al cargo, a la obligación, a las almas a mí confiadas; cuanto más sirvo más falto; cuanto más deseo, menos hago; cuanto más amo, menos levanto a los súbditos.
 13. -He referido a vuestra beatitud, Santísimo Padre, las funciones y cargos en que he actuado (ojalá con fruto), tanto para dar cuenta de mí a quien me debo por entero, como para que quedara perfectamente claro a vuestra Santidad que tantos y tan diversos y difíciles ministerios, recibidos por obediencia, ejecutados con celo y amor y en cuyo desarrollo había sido preciso arrancar, corregir, amonestar, enmendar y castigar (pero con la ayuda de Dios sin sangre, porque no se compagina bien con el espíritu sacerdotal el rigor ni la aspereza), habían de traer envidiosos y enemigos, que, tocados con el flagelo de la jurisdicción, tomaran la justicia por crueldad, la templanza por relajación, el celo por ambición, la reforma por severidad y con mala intención catalogaran entre los vicios lo que una persona libre y exenta de pasiones consideraría como el ejercicio natural de una jurisdicción encomendada. Pero conociendo yo que las quejas y las calumnias salidas de todas partes siguen necesariamente como la sombra al cuerpo a la carga pastoral y al empleo judicial, escuchaba con serenidad y toleraba con paciencia; sabiendo que es imposible alcanzar una tranquila libertad de espíritu sin ayuda de la paciencia, como dice el Señor: «Con vuestra paciencia poseeréis vuestras almas.»
 14. -Con el celo de la observancia eclesiástica es posible que un sacerdote sirva a Dios, con ayuda de la divina gracia; pero que no padezca persecuciones, es más, que no esté sujeto a calumnias en la miserable y caduca peregrinación de esta vida, es imposible, beatísimo Padre. Pues Aquel que advirtió a los suyos: «No temáis, yo estoy vosotros hasta la consumación de los siglos.»; el mismo dice: «Seréis odiados por todos los hombres a causa de mí nombre.» También Pablo, predicador de las gentes exclama: «Y todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús, sufrirán persecución.»
 15. -Dos motivos, sin embargo, aunque con la ayuda de Dios no han alterado la paz interior, me han impulsado a tomar la pluma y escribir a vuestra beatitud para promover la paz exterior, ya que ambos afectan al bien común tanto en lo temporal como en lo eterno.
 16. -Fueron conquistadas, beatísimo Padre, estas provincias con la bendición apostólica de Alejandro VI y por las armas y gastos inmensos en tiempos de los Católicos Reyes de las Españas Fernando e Isabel. Y mirando su liberación de manos de los infieles a la dilatación del Evangelio, triunfando por todas partes el estandarte de la Cruz, fueron enviados obispos y clérigos seculares y regulares para que redujesen a aquellas ovejas perdidas a los apriscos de la Iglesia. De los sacerdotes seculares pocos, de los regulares de diversas órdenes muchísimos penetraron por doquier en estas regiones desconocidas y entre ellos se dividieron las parroquias, con la dispensa de Clemente VII para los reguladores «por la escasez de clérigos» (son palabras del mismo Papa).
 17. -Con el transcurso del tiempo se extendieron estas provincias, se erigieron centros de enseñanza, fueron promovidos a las sagradas órdenes clérigos seculares y hoy en el arzobispado de Méjico hay mil quinientos y mil en el obispado de Puebla de los Ángeles o Tlaxcala, siendo así que las parroquias en estas dos diócesis no pasan de trescientas.
 18. -Pues bien, los párrocos y religiosos de Santo Domingo, de San Francisco, de San Agustín y algunos de la Compañía de Jesús han intentado quedar pan exentos de la jurisdicción episcopal, en cuanto tienen cura de almas; en contra de las expresas decisiones del derecho, de los sagrados decretos del Concilio Tridentino, de las Letras Apostólicas. de la Bula de Gregorio XV, y de las declaraciones pontificias de Urbano VIII y de la Sagrada Congregación de Cardenales.
 19. -Con tal oposición tantean estos religiosos romper aquella hermosísima derivación eclesiástica e influjo santísimo de la jurisdicción espiritual y del ministerio establecidos desde los mismos tiempos de Cristo Señor y de la Iglesia naciente, es decir, aquella subordinación, por la que los obispos están confiados a la Cabeza Suprema y Vicario del Salvador, los párrocos a los obispos de las diócesis particulares y los fieles a los párrocos.
 20. -Intentan también los inferiores siendo pastores de almas confiadas por los superiores, no dar cuenta a los mismos obispos de las confiadas a ellos, contra aquel precepto justísimo del Señor: «Da cuenta de tu mayordomía.» Ni someterse a un previo examen y aprobación pervirtiendo con esta ofensa a las reglas eclesiásticas, no sólo la potestad y jurisdicción recaída por derecho divino y por la Santa Sede en los sucesores de los apóstoles, sino además el método y el orden conveniente para regir las almas.
 21. -¿De qué manera, beatísimo Padre, las dirigirá el Obispo y cuidará de ellas si no se entera de los excesos de aquél que inmediatamente cuida de ellas y las dirige? «¿Quién cuidará del mismo guardián? Si el mismo que dirige mis ovejas se exime de mi dirección, ¿cómo he dar cuenta yo al eterno y exactísimo juez y a vuestra beatitud que me las confía? ¿Con qué obediencia se someterá a los decretos episcopales el que se declara exento de esta debida obediencia? ¿Qué orden eclesiástico sostiene que se deforme la graciosa belleza de la Iglesia militante? Pues así como la singular gloria de la triunfante consiste en conservar la veneración y la adoración a Dios, única cabeza, y en aquella hermosísima inefable armonía de jerarquías que a una voz cantan el imperio del único que reina; así de la misma manera en la Iglesia militante, imagen de la triunfante, el ornato más vistoso es la subordinación de los prelados al Sumo Presidente y Vicario del Señor, de los párrocos a los obispos, de los laicos a los párrocos. Turbar pues este orden y dependencia celestial, ¿que otra cosa es sino divorciar los caminos de la jurisdicción y los canales del espíritu? ¿Desgarrar el cuerpo místico de la Iglesia? ¿Separar a los hijos de los padres? ¿Apartar de los maestros a los discípulos? ¿Rodear en fin todo de confusiones?
 22. -Siempre los prelados de América salieron al paro de esta dañosa presunción de los regulares, contraria a los decretos del Tridentino y a las Letras Apostólicas, y la Majestad Católica, protector del Concilio, con el celo en que arde por la observancia de la disciplina eclesiástica, deseando hacer frente a estos males que habían surgido, cumplir la reiterada voluntad de la Santa Sede, evitar los peligros y nulidades en la administración de los Sacramentos, a instancia de los obispos, ordenó a los virreyes y consejeros que protegiesen los derechos pontificios y conciliares; rogando y suplicando a los obispos que pusieran en práctica las constituciones apostólicas, los concilies y el derecho canónico y conociesen de los abusos de los religiosos en el oficio parroquial, solamente oficiando y no más. Porque si no estuviesen conformes con la forma de sujeción establecida por el Tridentino, tendrían libertad para dejar las parroquias, pertenecientes en todo derecho a los clérigos seculares; principalmente siendo el ministerio parroquial no sólo ajeno sino contrario a la observancia religiosa, y hallándose por todas partes clérigos muy instruídos que piden la cura de almas y las utilidades reservadas por el Señor a ellos mismos, clamando que se dé lo regular a los regulares y lo secular a los seculares.
 23. -Sin embargo, a estas reiteradas ordenaciones apostólicas, conciliares y reales los párrocos regulares desde hace muchos años hicieron resistencia, extendiendo la exención de la orden religiosa al ministerio de la administración sujeta a los obispos, trabajando contra la expresa voluntad del derecho y no preocupándose lo más mínimo del respeto debido a una conciencia cuidadosa.
 24. -El año 1640 llegué a esta Nueva España, beatísimo Padre, para servir a la iglesia de Puebla de los Ángeles, aunque con méritos insuficientes, y en esta diócesis encontré, oh dolor, todo el orden eclesiástico perturbado: los clérigos seculares sin recursos y desnudos; los párrocos regulares ricos y poderosos originándose innumerables daños de la mendicidad de los clérigos, relajaciones dignas de llorarse a causa de la opulencia de los regulares. Con el uso del dinero y con las pingües obvenciones estaba desterrada la pobreza evangélica regular, con inmenso dolor de los sagrados patriarcas y con el triste e incesante gemido de muchísimos regulares excelentes que abrazaban el fervor y espíritu primitivo; y entretanto en el otro extremo se encontraba el estado clerical y el hábito sagrado de S. Pedro, sin tener voto de pobreza, sucio y rebajado por la falta de decoro, en contra de los estatutos del Concilio Ecuménico de Trento, que manda que el brillo exterior de los clérigos manifieste su virtud, honestidad, decoro, ornato y gravedad de costumbres.
 25. -Esto es grande, pero es mayor y peor lo que sigue, beatísimo Padre. Encontré a los párrocos regulares sin el nombramiento y colación canónica, administrando temerariamente sin el examen y aprobación del ordinario; a los naturales en la mayor miseria y a los súbditos españoles oprimidos con desmesuradas vejaciones y variadas exacciones, gravados con tasas a título de ministerio, con desprecio de las normas sinodales y episcopales; de tal manera que por un solo funeral, según se ha comprobado, llegaron a pasar de la cantidad de quinientas y seiscientas monedas, que en español vulgar se llaman «pesos».
 26. -Abusando de semejante extravío en estos y en otros casos, hasta tal punto desenfrenada la ambición de algunos religiosos (vergüenza da decirlo, Santísimo Padre, pero, ¿a quién sino al juez supremo del todo se ha de dar a conocer lo que palparon nuestras manos, lo que se ha comprobado con testimonios clarísimos?), que por oír confesiones, por la administración de la Eucaristía y de la extrema unción recibieran limosna, por no decir precio; verdaderamente precio, ya que sin él se negaban a administrar; motivo de dolor inmenso para el que ve con cuánta pureza manda la Sede Apostólica que se trate un ministerio tan excelso.
 27. -La causa de todas estas cosas está en no querer los regulares someterse a las decisiones del Tridentino; gloriándose de estar exentos, no sólo como religiosos sino también, en cuanto párrocos, inmunes de toda jurisdicción y tasación de obvenciones. Ponderadas todas estas cosas con peso fiel y con maduro consejo de hombres doctísimos, principalmente de este Cabildo catedralicio y reconocidas en cuanto al hecho y el derecho; tendentes a este mismo fin, es decir, a la reducción de los regulares a la forma canónica de administrar, los mandatos de la Santa Sede, las declaraciones de la Sagrada Congregación de Cardenales, las instancias todas del Rey Católico; obedeciendo las instrucciones pontificias, las cédulas reales, las órdenes del Consejo de Indias y los rescriptos de la Cancillería real, primero rogué demasiadas veces hasta la saciedad y con eficaz persuasión que se sometieran a los decretos apostólicos, al Sacrosanto Concilio Ecuménico y a los decretos auxiliares de la Majestad Católica.
 28. -¿Adónde pues podrá acogerse la debida sujeción y obediencia del fiel, cuando una y otra potestad están de acuerdo, la pontificia para preceptuar, la real y católica para patrocinar? Después a los párrocos religiosos de esta diócesis que negaban la libre facultad de elegir propuse (invocada antes la bendición apostólica de San Pedro y previos los medios y disposiciones necesarias de derecho) que, o dejaran las parroquias que son ajenas a su instituto, como tantísimas veces abandonaron muchísimas otras por el mal clima de los lugares, pero retuvieron las más extensas y productivas; o en las cosas que atañen a la cura de almas y a la administración de los sacramentos se cometieran a la jurisdicción, visita y corrección del Obispo con arreglo a los decretos del Tridentino y a los mandatos de la sede apostólica; ya que juntar la desobediencia con el ejercicio del ministerio santo era el mayor inconveniente y una cosa incompatible, y la administración de los Sacramentos nula sin la sujeción a la sede apostólica y sin la aprobación, colación y canónico nombramiento del ordinario.
 29. -Hecho esto, muchos regulares principalmente de la Orden de San Francisco eligieron no someterse; y yo confié aquellas ovejas, después de quitárselas a los regulares, según los estatutos de los sagrados cánones, a párrocos seculares, doctores, maestros graduados, experimentados, formados en las virtudes y en el conocimiento del idioma, idóneos, examinados y aprobados mediante el nombramiento canónico y la precedente presentación al Patrono. Algunos de los religiosos, eligiendo la obediencia y la sujeción al Obispo, fueron nombrados párrocos con la colaboración pacífica y tranquila para la ejecución de esto de la potestad del brazo secular, con el aplauso en todas partes de los españoles e indígenas habitantes de los pueblos, saltando de gozo profundo y de la mayor alegría todo el pueblo cristiano. Solamente lo sentían los religiosos, cuya naturaleza gemía y se rebelaba, despojada de estas cosas caducas y temporales y en lo que, sobre todo, el espíritu volvía a la primitiva libertad religiosa, que antes se ahogaba sofocado por estas funciones parroquiales contrarias al estado religioso y monástico.
 30. -Aquí está, beatísimo Padre, el fomento del odio de todos contra este indigno sacerdote, la fuente de discusiones, la piedra de escándalo; a saber, la defensa de la jurisdicción eclesiástica a mí confiada por vuestra beatitud y a la que estoy obligado a defender por juramento; la puesta en práctica del Concilio Tridentino, la restauración de la disciplina eclesiástica, la reducción de los regulares a sus claustros y a la observancia, la preservación de los clérigos de una mendicidad deshonrosa, la liberación de los laicos de un yugo intolerable que ni ellos mismos ni sus padres pudieron soportar.
 31. -El dolor desconoce la moderación, desconoce la templanza en las querellas. Y así algunos de los regulares (otros, ávidos de perfección y deseosos de los claustros se alegraron inmensamente) despojados ya de los placeres hacia los que siempre tiende a deslizarse esta naturaleza, y propensa al mal lo desea ardientemente, lamentándose de que ya están sujetos a la asistencia al coro y a los divinos oficios, ellos que iban a caballo correteando por las calles de aquí para allá; a una honesta pobreza los que rebasaban de dinero; a una clausura decente los que recorrían todas las plazas; ellas con obediencia que estaban acostumbrados a mandar: se suben a los púlpitos, y predican contra mí afirmaciones temerarias, escriben libelos escandalosos que el Santo Tribunal de la Inquisición mandó corregir y suprimir con el celo y severidad que suele. En fin, se lanzan a los extremos a que acostumbra a llegar la ira y un ánimo lleno de pasiones.
 32. -Por todas partes me llamaban escandaloso, ambicioso, enemigo de las religiones, a las que en verdad amo y venero con todo el afecto del corazón como ordenadísimos ejércitos del Señor, como fortísimos ejércitos de la Iglesia, dignos de amor, santos y excelentes por su inefable virtud. Me ultrajaban con estos y otros insultos peores y con injurias que manchaban el sacrosanto decoro del Episcopado, las que abracé con el favor de la gracia divina como el fruto de una obra buena, viendo en ellas la Cruz del Señor. Pues ¿qué otra cosa son las persecuciones sufridas por defender a la Sede Apostólica y por la ejecución y observancia de sus decisiones, sino el gozo en esta vida y la corona en la celestial; aquí el honor y allí el premio?
 33. ¿Qué cosa se puede discurrir más conforme a derecho, más apremiante para el ministerio, más conveniente a los clérigos, más ventajoso a las almas y más apto para el servicio de Dios que el que un obispo con las solemnidades jurídicas elimine en su propia diócesis ese monstruo múltiple y deforme, como es el mendigar los clérigos, enriquecerse los regulares, alzarse los párrocos inferiores con las prelados superiores y considerarse exentos de aquéllos cuyas ovejas conducen, administrar los Sacramentos sin institución canónica y siempre con escrúpulo de nulidad, con increíble escándalo de discordias, hacer demasiado escrupulosa y dudosa la pureza de la administración espiritual y que en todas partes se dude de la validez de lo que se hace, que si produce horror decirlo, cuánto más padecerlo y tenerlo ante los ojos, Santísimo Padre?
 34. -Me ha sido anunciado que estas cuestiones, ya aplacadas con la paciencia y olvidadas con el tiempo, han sido presentadas ante vuestra beatitud con otro color y con siniestras intenciones; y por eso he creído necesario, como oveja que debe dar cuenta a su propio Pastor, hacer sabedor a vuestra beatitud de la verdad y de la justicia, para que quede en claro lo que se ha hecho.
 35. -He puesto en ejecución, Santísimo Padre, los decretos del Concilio Tridentino y las constituciones apostólicas con la ayuda del brazo secular y las cédulas reales que promueven la obediencia a la Santa Sede. A los regulares obedientes a las sagradas disposiciones les he dejado las parroquias que ocupaban antes y les he concedido licencia de administrar; pero a los contumaces y desobedientes los he retirado jurídicamente de ellas y es un gran beneficio para ellos mismos. Porque de esa manera se van a sus muy santos claustros, donde se dedican a Dios sin falta de nada, antes con un mantenimiento honesto o más bien abundante; porque los monasterios tienen grandes utilidades, rentas, posesiones y censos adquiridos en los tiempos en que administraban los sacramentos. Y los regulares de San Francisco, ricos en su pobreza, se enriquecen con rentas más seguras, a saber, con el fervor y la piedad del pueblo cristiano hacia el seráfico patriarca y su orden, cuya herencia más abundante está en la providencia y liberalidad del altísimo, que ni puede faltar ni faltará nunca.
 36. -Los clérigos seculares, beatísimo Padre, defienden en esta diócesis su derecho y piden ser defendidos por vuestra beatitud y por la Majestad Católica y ser conservados en su posesión legítima y canónica. Y los sacerdotes de otras provincias de estas tierras, clamando con lágrimas por su extrema necesidad, reclaman el pan del ministerio espiritual que a ellos les corresponde y que se les restituya como a legítimos párrocos la administración asignada por la primitiva institución de los Apóstoles. Pues si provisionalmente por la escasez de clérigos fueron nombrados curas los regulares; ahora que hay tantos clérigos y de tal calidad, sumamente pobres, cultos, con derecho a patrimonio, ¿qué se puede pensar más disonante que el mendigar los clérigos y enriquecerse los regulares con el patrimonio de aquéllos? ¿Qué cosa más grave que ver a los regulares ir de aquí para allá, siendo así que por su propio instituto deben apartarse de la vista de los hombres; mientras que los clérigos, exentos de clausura, avergonzados y andrajosos, tienen que esconderse en sus propias casas o en las ajenas? ¿Que los regulares manden cuando su profesión es ser mandados? ¿Que los clérigos, pobres, que no tienen voto de obediencia, obedezcan a los seglares ricos?
 37. -Ven los clérigos con lágrimas y suspiros que estos regulares doctrineros administran los sacramentos a sus padres, hermanos, allegados; pagan estipendios a los regulares por sus propios funerales y exequias; el sacerdote secular mendiga del regular como de limosna el sustento y el vestido; y lo que es extremadamente duro, pide licencia para celebrar el sacrificio de la Misa, porque en muchos lugares los clérigos no tienen templo ni altar para celebrar. ¿Qué es esto sino echar a Pedro de la Iglesia de Roma y menospreciar el hábito de sus hijos?
 38. -Alguna vez negaron los regulares las iglesias de los monasterios o de las parroquias a los Obispos cuando deseaban celebrar el oficio pastoral no existiendo en muchos lugares otras en las que pudieran celebrarse los sacrosantos ministerios; con estos atrevimientos y otros parecidos, ajenos a una recta subordinación y gobierno, se ponían de frente sin cesar al oficio pastoral. Y, ¿qué tiene de extraño si cuando los prelados los buscamos como párrocos no los encontramos más que como religiosos? ¿Cuándo los formamos para súbditos en el ministerio, se nos presentan después como exentos por su profesión? No hay pues, Santísimo Padre, un momento de tranquilidad en estas parroquias, y lo que es más, ni seguridad de aprovechamiento para las almas; porque los súbditos no saben a quién prestar obediencia, si a los Obispos que lo mandan o a los regulares que resisten.
 39. -Surgen además por diversas partes los escándalos más enormes. En tiempos, estos párrocos se opusieron con indecible furor al arzobispo de Méjico, D. Juan de la Serna, y le trataron le una manera indecorosa; con audaz temeridad se pusieron frente a D. Francisco Manso de Zúñiga, que presidía esta metrópoli; y a un sacerdote suyo que estaba celebrando. el sacrificio angustísimo de la misa en una ermita rural cerca del pueblo de Cuyoacá dependiente del Ordinario, le arrojaron violentamente del mismo altar (horror da decirlo) a golpes y empellones, le despojaron de los ornamentos sagrados, cesando el sacrificio cuando ya estaba empezado, con desprecio de las censuras eclesiásticas, con tal osadía que no sólo quedaron como despreciadores de la pena espiritual, sino como maestros en el desprecio. Y, si un párroco desprecia las llaves de Pedro, ¿cómo las va a venerar un súbdito seglar?
 40. -Hace pocos días, beatísimo Padre, el obispo de Yucatán, D. Juan Alfonso Ocán, hombre ilustre por su rectitud, por sus méritos y su prudencia, ordenó por medio de edictos públicos que los párrocos no exigieran por su sagrado ministerio inmoderados estipendios, tela de algodón u otras cosas con las que solían hacer mercadería y negocios prohibidos. Uno de los párrocos regulares de la Orden de San Francisco quebrantó la prohibición del Obispo, y, al intimarle el notario eclesiástico la excomunión en que había incurrido, respondió que él estaba inmune de excomunión, pero que el que había incurrido en ella era el Obispo por haberla fulminado. Y a pesar de haber sido excomulgado públicamente, empezó a revestirse con los ornamentos sagrados para celebrar el sacrificio de la misa. El notario, lleno de asombro por el temerario atrevimiento le aconsejaba que se abstuviera de celebrar, pero el regular dijo: «Hay otro sacerdote que puede celebrar ante el pueblo; pero hoy quiero yo celebrar y administrar los sacramentos; los seglares saben que se ha publicado una excomunión contra mí y no quiero que crean los indígenas que el Obispo puede más que los religiosos». Palabras indignas de un sacerdote. Dicho esto, enseguida celebró misa a pesar de estar excomulgado, lo que produjo un gran escándalo y dolor en los ánimos de los presentes. De este caso tengo prueba auténtica.
 41. -¿Hay algo más temerario? ¿Se puede pensar una cosa más injusta que empeñarse un párroco religioso en que le consideren superior al Mismo Obispo en la propia diócesis? ¿Puede haber mayor desprecio a la disciplina eclesiástica que un excomulgado público celebrar públicamente el sacrosanto sacrificio de la misa y después, sin estar libre de la excomunión, en estado de irregularidad ponerse a celebrar muchas veces? ¿De qué manera verán las ovejas la jurisdicción y las llaves de San Pedro y cumplirán los neófitos instruídos por los pastores con un tan señalado ejemplo de desprecio?
 42-Pero, ¿a qué voy a recordar ejemplos de la osadía de los religiosos de fuera? Todavía no hace un mes que visitando yo la diócesis, en el pueblo de Jopojango, distante cuatro leguas de la ciudad de los Ángeles, capital del Obispado, un religioso franciscano, cuyo nombre daré a conocer a vuestra Beatitud, predicando delante de todo el pueblo de los indios, para que despreciaran a los clérigos y para demostrar que aun en las propias diócesis y dentro de las circunscripciones ellos eran superiores a los Obispos, afirmó: «Que los indios nada debían a San Pedro y muchísimo al seráfico San Francisco».
 43. -Por el mismo tiempo, otro religioso de la misma Orden, cuyo nombre también diré a vuestra Beatitud, decía lo mismo en alta voz en medio de la iglesia, dirigiéndose a un sacerdote que iba a celebrar. ¿Quién cree que de tales hombres han podido salir palabras y monstruosidades tan dañinas? Sólo los que lo hemos visto, y lo hemos oído, y lo que es para llorar: lo padecemos.
 44. -¿Acaso esos religiosos observaron el entredicho eclesiástico promulgado por el Vicario general de esta diócesis y observado por la iglesia matriz en la ciudad de Guaxocingo? De ningún modo. Por el contrario, lo violaron con frecuente toque de campanas y con censurable presunción; cuando admitieron públicamente a los divinos oficios y a la misa en la iglesia del monasterio a un juez seglar excomulgado y que había dado motivo al entredicho general. Después los religiosos mismos caídos en excomunión celebraron, y ya en irregularidad no dejaron de hacer las funciones sagradas, en contra de lo que manda expresamente la constitución del romano Pontífice Clemente V: que cualesquiera religiosos, exentos o no, observen inviolablemente las censuras de los ordinarios y el entredicho eclesiástico, aun nulo. ¿Cuánto más, cuando éste de que se trata ha sido lanzado contra un juez por captura temeraria de un notario y un fiscal eclesiástico, en el mismo lugar que había dado causa y que había sido sujeto a entredicho eclesiástico?
 45. -En la ciudad de Choluca de este obispado, Santísimo Padre, otro regular, olvidándose de la modestia propia de un religioso y sin tener en cuenta su propia salvación, hizo pedazos, sin temblar, un edicto público promulgado por mí sobre las tasas y reglas para los estipendios que los fieles deben pagar a los párrocos por su ministerio; excomulgado públicamente por esto y por otros delitos cometidos en el oficio parroquial, celebra todos los días en irregularidad, sin arrepentirse, denigrando con endurecimiento la pena espiritual y la disciplina eclesiástica. Y una cosa mayor y casi increíble: en esta iglesia catedral, de la que estoy al frente aunque indigno, otro, en mi ausencia predicó de una manera tan descomedida y tan insultante, que el clero y los fieles, movidos por amor natural hacia su pastor y celosos del honor de la dignidad episcopal, se opusieron a que terminara el sermón empezado y tuvo que salir confuso de la iglesia con gran escándalo de todos.
 46. -Surgen por doquier estos y otros escandalos, que me producen inenarrable dolor, tristeza y angustia, a mí que amo ardientemente a los institutos religiosos y los venero como sacratísimos que son; escándalos que llenan de la mayor amargura al pueblo cristiano y amenazan con un enorme quebranto a esta Iglesia de América; contrarios al celo y a los deseos en que siempre arden el sagrado pecho de vuestra Beatitud y la pura intención de nuestro clementísimo Rey Felipe. Y brotarán cada día escándalos mayores, hasta tanto que no se haya restituido la cura de almas a los clérigos seculares, como es costumbre universal de la Iglesia y disponen las normas apostólicas; especialmente habiendo en este Obispado ciento veinte parroquias y más de mil clérigos idóneos para servirlas, y en Méjico, para: cualquier parroquia podrían designarse veinte clérigos si fueran necesarios.
 47. -El segundo fundamento, beatísimo Padre, por el que los regulares dirigen contra mí continuas quejas, es que defiendo los diezmos, de los que despojan de día en día a las iglesias catedrales con sus inmoderadas adquisiciones; no contentos con no pagar diezmos por lo adquirido sino usurpando los que legítimamente poseemos con nuevas y excesivas adquisiciones. Se van enriqueciendo los religiosos de esta América con las limosnas, fundaciones, rentas, comercio y opulentísimos negocios, y entretanto los diezmos concedidas por la Santa Sede a nuestros católicos príncipes y por ellos con su esclarecida y regia piedad aplicados a las catedrales para su mantenimiento se consumen con tales lucros y desaparecen por completo. Y hasta tal punto ha aumentado el menoscabo de las iglesias, que se suprimen prebendas de catedrales, quedando reducidos los prebendados a una situación tan miserable que, o tienen que ponerse a mendigar con desdoro de su ordenación y de su estado, o tienen que abandonar las iglesias catedrales buscando la cura de almas para poder así dar a Dios el culto debido y los divinos oficios.
 48. -Esa parte litigante tiene: talleres o maquinarias para hacer azúcar; fincas que producen de todo, muy cultivadas y feracísimas; ovejas y bueyes, machos cabríos y ganados de toda especie; comercios de lana y de semillas y otros negocios difíciles para los mismos seglares. «Tenía Nabal tres mil ovejas y mil cabras», y dice el texto sagrado: «Y aquel hombre estaba excesivamente engrandecido». Pues en América una sola comunidad tiene cincuenta mil ovejas, cabras, ganado vacuno y otros animales, como las arenas que hay en las orillas del mar. Y todo sustraído al pago de los diezmos.
 49. -Beatísimo Padre, venero, respeto y confieso que han de ser respetados inmensamente y que deben ser venerados estos institutos santísimos. Conozco la amplitud de sus merecimientos y que están protegidos con los privilegios que tienen por los trabajos sufridos por la Iglesia; he sido educado en su trato y formado en su doctrina. ¿Quién no ha de considerar en muy alto grado los preclaros adornos de sus virtudes, aquella obediencia prontísima, su integridad de vida honestísima tan demostrada, el desprecio de las cosas humanas, el deseo ardentísimo de las divinas, de que están adornadas estas profesiones tan santas? ¿Y los copiosos frutos conseguidos en la Iglesia por la diligencia, la aplicación y los escritos de tantos y tan ilustres varones con gran aprovechamiento de los fieles? Sin embargo, no merece menos la bendición de la liberalidad apostólica por el magnífico patrimonio que le dejó Jesucristo el perfectísimo estado del orden clerical, mano derecha y fortaleza de vuestra Beatitud, en el que habita como puesta en su pedestal la plenitud sublime de aquella potestad y resplandece de manera admirable la hermosura de la Iglesia militante como irradiando fulgores de eternidad.
 50. -Y las inmunidades de las religiones, que se mantienen íntegras, no se contrapesan como es debido con la defensa de los diezmos y el derecho de las catedrales; especialmente al tener los regulares como fin principal apoderarse de la utilidad de diezmos que no poseen, y por otra parte las iglesias catedrales tener que luchar para evitar el daño de ser despojadas de los diezmos que poseen legítimamente. Que cada uno se mantenga dentro de sus límites. Vivamos nosotros sin daño para los religiosos y vivan ellos sin perjuicio para nosotros. Recluyámonos ellos y nosotros dentro de las normas de la rectitud; y si la fragilidad humana no puede cohibirse, una discusión del pleito ponga de acuerdo a los que no se avengan por su misma bondad.
 51. -Cada estado tiene adscrito su ángel y, así como la intención de todos puede ser recta, su acción puede ser opuesta. El ángel de Israel altercaba con el ángel de Persia; cada uno luchó por su causa y tanto el uno como el otro no dejó de ser un ángel. Beatísimo Padre, yo no ataco los privilegios de los regulares, defiendo los míos; ellos se empeñan obstinadamente en despojarnos de los diezmos que poseemos con derecho, y nosotros hasta el presente en manera alguna les exigimos el pago de los diezmos por las fincas que poseen. Más modesta y más moderada es nuestra intención, que sólo procuramos defender y conservar nuestros derechos, como es lícito; pero la preocupación de ellos es menos moderada, ya que tratan de enriquecerse con gran menoscabo de las iglesias y nuestro. No actuamos de hecho, pero queremos que se hagan las cosas con arreglo a derecho. Y si es lícito con todo derecho proteger y defender de hecho la vida, que consiste ante todo en la honesta conservación de las facultades, actuemos apoyándonos en lo que determinan los Sagrados Cánones; actúen ellos ateniéndose a los Sagrados Cánones. Hay tribunales; acudan a ellos. Y nosotros al mismo tiempo expondremos los fundamentos de nuestro derecho.
 52. -Esta contienda no es de ahora en la Iglesia de Dios, es antigua; pero este procedimiento que tienen las religiones, eficacísimo y de mucha fuerza, de despojarnos de los derechos de los diezmos sí es nuevo y de ahora. Al mismo tiempo que amamos a estos sacratísimos institutos defendemos nuestros derechos, como nos incumbe por el cargo. No queremos quitarles lo que poseen, y sí podríamos hacerlo con un perfectísimo derecho (el examen de este punto es otra derivación del pleito), deseamos que no nos quiten lo que poseemos. Más honrado para nosotros es defender y conservar que lo es para ellos adquirir; no les quitamos sus rentas, ellos sí nos quitan las nuestras. Luego cuando ellos adquieren cien que no habían tenido, ¿tiene algo de particular, Santísimo Padre, que a nosotros nos dejen diez que poseemos? ¿Es posible que ellos no puedan tener un provecho sin que tengamos nosotros un perjuicio? Disfruten de sus adquisiciones: lo vemos sin envidia; pero que nos dejen servirnos de lo que tenemos. ¿Es verosímil, Santísimo Padre, que vuestra beatitud y la Sede Apostólica quieran que las religiones con estos lucros tan grandes vayan introduciendo la pobreza en las iglesias catedrales? ¿Que las mismas religiones abandonen la pobreza, que la tienen en los votos, reduciendo a una vergonzosa mendicidad al clero que está obligado a atender a los pobres y levantando a la opulencia al estado regular que por su instituto está sujeto a una estricta pobreza?
 53. -Diariamente, beatísimo Padre, en las iglesias catedrales de esta región se suprimen prebendas por la disminución de los diezmos. ¿No es esto apagar lámparas del culto divino? ¿Perderse el honor debido al sacrificio eucarístico? ¿Trastornarse el socorro de los pobres? ¿Afearse el decoro del clero? Está en silencio el coro musical de los salmistas, el canto de las alabanzas divinas, el altar está despojado de paramentos preciosos; se estropean los edificios de los templos; y cuando en el mundo está todo rebosante de pompa, la grandeza de Dios cuya sede es la Iglesia no tiene lo necesario para su decencia en un mundo que ha sido creado por Él; ni tiene donde reclinar su sacrosanta cabeza con gran detrimento del culto divino. Que el pensamiento humano se remonta de las cosas visibles a las invisibles, vuela a lo celestial, y más en estas regiones que son brotes de reciente conversión.
 54. -¿Se me debe atribuir a crimen, Beatísimo Padre, la defensa de la mística Esposa, la custodia de la jurisdicción de San Pedro? ¿Debe el pastor soltar el báculo de las manos, con el que a nadie daña y defiende a sus propias ovejas y sus derechos? Pues nosotros no buscamos especialmente la percepción de diezmos de lo que poseen, aunque sería lícito; sino que defendemos que no nos quiten con nuevas adquisiciones los que actualmente poseemos. Ya que los predios que ayer y anteayer cultivados por los seglares pagaban diezmos al Señor, hoy quedan sustraídos al pago porque los han comprado los regulares; cesando así aquel primitivo homenaje y derecho de diezmar reservado para el Creador desde el origen mismo del mundo sobre todas las criaturas no sólo racionales, sino hasta irracionales e inanimadas. ¿Y por estos motivos, Beatísimo Padre porque procura la porción de los frutos que se debe a Dios y además porque encomienda a párrocos legítimos el cuidado de las ovejas, tiene que ser acusado con calumnias e infamado con libelos este pobre sacerdote? ¿Y desde los púlpitos en los sermones ha de ser publicado como enemigo de la Iglesia y de la Religión?
 55. -¿Es acaso, Santísimo Padre, señal de enemistad contra estos santos institutos observar las reglas eclesiásticas, defender la inmunidad, cumplir las normas conciliares, honrar a la Sede apostólica, obedecer al Rey Católico; y con estas cosas preparar un camino fácil y suave para el aprovechamiento espiritual de las mismas religiones y para la regular observancia, y juntamente promover en ellas ejemplos de las altísimas virtudes, la obediencia debida y una pobreza no incómoda? ¿Es odio reconciliar con íntimo afecto de amor, estando yo de visita pastoral en Méjico a los regulares de Santo Domingo desavenidos entre sí y que estaban ya a punto de romper abiertamente en un escándalo? ¿Es odio apagar las gravísimas causas de discordia que amenazaban a la sagrada religión de San Agustín y a sus regulares cuando yo ejercía el cargo de Virrey? Con especial afecto de mi corazón he venerado a la Compañía de Jesús; con igual amor he ayudado a los religiosos del Seráfico San Francisco, con tanto olvido de sus injurias como si ellos me hubiesen correspondido con su amor.
 56. -¿Acaso podrá habitar la enemistad en el corazón del sacerdote, que recibe todos los días al Señor del amor y de la paz en el angustísimo Sacramento de la Eucaristía, en el que ha derramado las riquezas de su amor hacia nosotros para enseñarnos más y para unirnos en la paz del amor hacia los demás? Me confesaría ya vencido y vacío, Santísimo Padre, si hiciera mal a los que me hacen mal y no los amase intensamente con paternal afecto. ¿De qué me aprovecharía, pobre de mí, conservar el derecho de los diezmos con daño de mi alma siendo así que debo adelantar más en Dios usando rectamente de ellos? Lejos todo lo profano de estas controversias eclesiásticas en las que cada uno debe defender por los debidos trámites del derecho honradamente lo que se le ha confiado, quedando intacta e inviolada la caridad, la buena voluntad interna y externa, la cortesía, a las que estamos obligados y que también los laicos suelen guardar unos con otros.
 57. -No solamente amo a estos Institutos sacratísimos y perfectísimos sino que siento hacia ellos una inclinación natural, asistiendo repetidas veces con agrado a sus solemnidades, administrándoles las sagradas órdenes; los atiendo, los elogio con las mayores alabanzas; y lo que es más, a esos que desviándose del espíritu de su profesión me han ultrajado y me han injuriado, a esos los amo más, sin tener en cuenta la pena de mi alma, y casi siempre sin ella, con la gracia de Dios; y reconozco piadosamente que la fragilidad de uno de sus miembros no debe redundar en menoscabo de la Orden y que en el sacerdote la mansedumbre y el afecto paternal hacia un Instituto de perfección no debe perderse por culpa de uno sólo imperfecto y alborotador. Sin embargo este afecto piadoso hacia las Religiones y esta inclinación a amarlas no debe ser motivo para que me impidan una defensa justa, honrada y necesaria del derecho, ni menos deben apartar a un Prelado, que quiere contener dentro de los términos de la injusticia con las formalidades del derecho eclesiástico a los que se atrevieren a meterse en lo que está prohibido bajo capa y color de un fervor intachable.
 58. -Y no me aterra, Beatísimo Padre, si de todas estas cosas, como suele suceder en lo humano, se originan calumnias, persecuciones, trabajos y aflicciones, angustia y dolor; estoy preparado en la Cruz del Señor, negándome a mí mismo y siguiendo al Príncipe de los pastores, a sufrir con ecuanimidad y a tolerar con paciencia todo eso, como cargas anejas al cuidado pastoral, cuyo ministerio exige a los prelados solicitud, vigilancia, constancia firme y rectitud; siempre fueron mis deseos y propuse de corazón ejercerlo con mansedumbre y benignidad cristiana, cuanto cabe en la humana fragilidad. Porque sé que el justo juez ha de dar la corona de la gloria a los que pelean por Él, como dice San Pedro: «Y cuando apareciere el Príncipe de los pastores, recibiréis una corona inmarcesible de gloria». Por último, Beatísimo Padre, en estas arduas cuestiones por el bien de la paz hemos admitido a algunas de las religiones a un decoroso acuerdo de amigable composición, a lo que otras se han negado por completo.
 59. -Más cómodo sería para mí dejar sin defensa todo esto para que no me calumniaran; más cómodo sí, pero no mas seguro; hay que preferir lo útil a lo dulce, lo honesto a lo deleitable. La Sede Apostólica concedió privilegios a estos padres para la sustentación de ellos, no para ruina de las iglesias; para su amparo, no para perdición de las catedrales. Es infinito el tesoro de la divina largueza, que a todos da con abundancia; así que obtengan beneficios las religiones sin quiebra de las catedrales. Lo que no puede adquirirse sin perjuicio de los demás, no se adquiere sino que se quita. «No hagas a otro lo que no quieras para ti» es un proverbio cristiano observado hasta por los gentiles. ¿Cómo se puede cohonestar que se ofrezca a Dios en los monasterios lo que se le quita en las catedrales? Esto no es ofrecer, es arrebatar: no es dar, es quitar. No se puede desnudar a uno para vestir a otro, ni es lícito ser liberal después de haber despojado y perjudicado a otro. Cuán contrario sea esto a la bien ordenada indulgencia y voluntad de la Sede Apostólica está bastante claro.
 60. -Dicen que esta iglesia de Puebla de los Ángeles, de la que soy indigno siervo, tiene rentas muy grandes. Concedámoslo. Pero no llegan a sus gastos y a fines de año el doble de las rentas del Obispado no son suficientes para el debe y las limosnas de los pobres. Pero vamos a suponer que se equilibren rentas y gastos: mañana no se equilibrarán, toda vez que cada día está siendo despojada de los diezmos que actualmente percibe. Un ingenio de azúcar, una finca rústica, numerosos rebaños de ganado que ayer pagaban diezmos al Señor, hoy ya no pagan; han pasado 1a posesión de los regulares o por compra, o por habilidad, o por administración, o por contrato, o por su misma riqueza; y nosotros quedamos desnudos de aquella lana con la que se visten los compradores de sus ganados. Y con su precio compran posesiones y agotan los diezmos de las iglesias.
 61. -¿Hemos de padecer la ruina, Santísimo Padre, antes que procurar la defensa? Tarde se repara el daño con el medicamento cuando en su origen no se ha puesto la debida precaución. ¿Qué necesidad hay de luchar por que se nos restituya lo que se puede defender y prevenir de antemano? Si primero nos tienen que despojar y después hay que defenderse, faltará el dinero para los gastos del litigio. Concedamos pues que esta iglesia tiene grandes rentas; pero las demás de estas Provincias no tienen, y ésta tampoco tendrá en muy breve plazo por tan enorme disminución y por la adquisición con que los religiosos van extinguiendo los diezmos, de lo que nace un daño irreparable, ya que el Obispo y la iglesia diocesana tienen a su cargo una multitud innumerable de necesitados, a cuyo sustento tienen que atender, y además el culto sagrado, por cuyo decoro tienen que velar.
 62. -Aquella mujer del Evangelio, Santísimo Padre, representa al vivo a la Iglesia Romana, a los Obispos y a las catedrales, que ungen a Cristo Señor con su culto asiduo, y, consagrados a mayores servicios, tienen que ungir los pies y la cabeza del Señor y alimentar a los pobres; pero aquélla no cedió a los pobres lo que gastó ungiendo al Señor, por lo que a nadie deben molestar las rentas eclesiásticas. Reprendió Jesús a los que inculpaban a Magdalena: «¿Por qué molestáis a esta mujer? Pues ha hecho una buena obra en mí.» Como si dijese: este oficio principal de celebrar el culto divino y de venerarme como se debe, supera con mucho a las otras funciones. ¿Pues qué si se le agrega la necesidad que llevamos ajena de amparar a los pobres? Si el Maestro juzgó que era extremadamente importuno increpar a Magdalena, empleada únicamente en un solo ministerio, ¿cuánto menos será lícito a los religiosos hablar mal de las catedrales, ligadas por obligación a lo uno y a lo otro, al juzgar que tienen rentas superfluas y superabundantes, rentas que nunca serán suficientes para las necesidades de tantos necesitados?
 63. -Con el culto externo se nos hace más viva la presencia de Dios Óptimo Máximo y estamos obligados a ungirle con el precioso ungüento de la oración y a perfumarle con la fragancia de las alabanzas divinas. Y además, lo que no incumbe a las religiones, a repartir alimentos a los pobres, cuyo patrimonio defendemos y a los que siempre y en todas partes tenemos: «Siempre tendréis pobres con vosotros.» Pues ¿por qué, Beatísimo Padre, con molestos a esta mujer? Si las religiones no están sometidas a este deber, ¿por qué desean que tengamos recursos menores los que tenemos gravámenes mayores? A uno y otro deber están ligados los clérigos; pero el dinero se va incesantemente hacia los regulares al quitarnos los recursos y dejarnos las cargas.
 64. -De consiguiente ¿hemos hecho algo que no esté de acuerdo con el derecho y con la defensa natural y de la Iglesia? Presenten alguna acción nuestra que no sea legítima e inexcusable: observar, vigilar, cumplir con el ministerio, proteger los derechos de la Iglesia; no temo la censura de vuestra Beatitud por haber incurrido en algo, la temería por haber omitido algo. Éstas son las ocupaciones de los Prelados, estos son los preceptos del Señor, de los sagrados Cánones, de los Concilios, de Vuestra Beatitud. Pueden los regulares adquirir ¿y nosotros no podremos conservar? ¿Habrá libertad para despojarnos y a nosotros no se nos permitirá defender los derechos? Defiendo el patrimonio de Cristo, los alimentos de los pobres, no defiendo nada mío; lo que se adquiere sin avaricia, se defiende sin deshonor. Tengo odio al dinero y lo he considerado como estiércol para ganar a Cristo; pero el mismo dinero que cuando se tiene es una complicación y cuando se busca es una carga, cuando se defiende elabora méritos y cuando se distribuye teje una corona.
 65. -Acusen si tal vez la ostentación, el ajuar, la mesa, el número de servidores del Obispo traspasan el límite de moderación determinado por el Concilio; pero respeten una sencilla razonable e indispensable actividad. Si el pastor abandona su iglesia, ¿quién la defendería? Si el esposo no protege a la esposa, ¿quién la amparará?
 66. -Ya es bastante, Beatísimo Padre. Humildemente puesto de rodillas ruego y suplico a la Santidad y a la piedad supereminente de vuestra Beatitud que corrija, examine, enseñe, reprima, enmiende, reprenda a esta oveja que desde los más remotos confines del mundo pide luz, doctrina y auxilio a su Maestro, a su Padre, a su Guía, a su juez justo en discernir, providente en el consejo, fiel en la confidencia, insigne en santidad, digno de encomio por su bondad; a esta oveja que afronta todo el cúmulo de querellas, si algunas se produjeren contra mía. No rehúso el examen de los hechos, lo reclamo. No temo al juez, le venero. Mejor es para mí ser enmendado en este mundo, que ser castigado en el otro.
 67. -Si fuere del agrado de vuestra Beatitud concederme audiencia, confío en la clemencia divina que he dar tal cuenta de mis acciones que por ella quede patente que, aunque el cuerpo de las obras sea imperfecto (siento mi fragilidad y miseria), por lo menos el espíritu y la intención se han enderezado a la mayor gloria de Dios, reverencia hacia la Santa Sede, cumplimiento de los Cánones Sagrados, fomento de la disciplina eclesiástica, veneración de las Sagradas Religiones y servicio del Rey Católico. Cuando en el deseo la intención es recta, la suma Verdad dice: «Si tu ojo fuere sencillo, todo tu cuerpo estará iluminado.»
 68. -Con la debida humildad envío y cometo varios opúsculos a vuestra Beatitud y a la Santa Sede: uno Varón de deseos; otro Historia Real Sagrada; otro Injusticias que intervinieron en la Muerte de Cristo Señor nuestro; otro El Pastor: escritos por mí en idioma vulgar para que fuesen útiles al general aprovechamiento de todas las almas a mí confiadas. Suplico a vuestra Santidad, como a un oráculo eminentísimo de toda doctrina, centro de todas las ciencias y lenguas, que se digne admitirlos y bendecirlos y perdonar sus numerosos defectos, porque con las ocupaciones variadas, abrumadoras y continuas en que se divierte y dispersa el cuidado de la vida práctica, queda envuelto el ánimo de los pastores y no les deja entregarse con entera libertad a la vida especulativa.
 69. -Dios Optimo Máximo conserve, Beatísimo Padre, con una vida muy larga para edificación de su Iglesia, el don concedido de vuestro pontificado y el mundo cristiano pueda gozar del prolongado gobierno de vuestra clemencia. En Puebla de los Ángeles, a 15 de octubre del año del Señor, 1645.
Siervo humildísimo de vuestra Santidad Juan, Obispo de Puebla de los Ángeles
