
Relación de lo sucedido a la Armada de Barlovento
Carlos de Sigüenza y Góngora

A fines del ańo pasado y principios de este de 1691 victoria que contra  los
franceses, que ocupan la costa  del  norte  de  la  isla  de  Santo  Domingo
tuvieron, con ayuda de dicha armada los  lanzeros,  y  milicia  espańola  de
aquella isla, abrasando el puerto de  Guarico  y  otras  poblaciones  debido
todo al influxo, y promentísimos órdenes del excelentíssimo seńor D.  Gaspar
de Sandoval, Cerda, Silva, y Mendoza, Conde de Galve, Virrey,  Gobernador  y
Capitán General de esta Nueva Espańa  con  licencia  de  los  superiores  en
México por los herederos de la viuda de Bernardo Calderón. Ańo de 1691.

   Para que admiren no  sólo  esta  ciudad  de  México,  sino  aun  las  más
distantes provincias, como ayuda el cielo al excelentísimo seńor  D.  GASPAR
DE SANDOVAL, CERDA, SILVA y MENDOZA conde de Galve, y meritísimo  virrey  de
la Nueva  Espańa,  en  sus  disposiciones,  que  necesariamente  las  ha  de
gobernar el acierto, porque la piedad que le asiste no se  las  deja  errar:
quise  valiéndome  de  las  cartas,  y  diarios  que  se  escribieron  a  su
excelencia y con orden suyo, disponer esta  relación,  para  que  sabiéndose
ser (mediante sus buenos originales), muy  verdadera,  sea  el  regocijo  de
todos al leerla, en extremo grande.
   Que esté en las manos de Dios el  corazón  de  los  que  gobiernan,  para
inclinarlos fácilmente a lo que fuere su  agrado,  es  verdad  que  dijo  el
Espíritu Santo en la Sagrada Escritura; y que así sucediese en lo  presente,
nos lo asegura el suceso. Fue  la  isla  de  Santo  Domingo  la  primera  de
América en que se enseńó por los espańoles la religión católica,  y  es  hoy
la que ocupada de franceses (y por la mayor parte hugonotes), por  su  costa
septentrional está siempre  clamando  a  quien  puede  hacerlo,  el  que  lo
remedie. Esta consideración, y Dios que quiso el  que  fuese  así,  estimuló
sin duda a este excelentísimo príncipe, a  que  de  su  voluntad  espontánea
(por algunas noticias, que de las hostilidades que ejecutaron los  franceses
en aquella isla, solicitó su vigilancia), le enviase el presidente  de  ella
la Real Armada de Barlovento, para el fin que  previó  en  su  idea,  y  que
mediante su orden se consiguió glorioso.
   Logro era de muchos ańos, lo que en pocos días hizo  la  armada,  y  fue,
porque según las propiedades de la forma, son las  operaciones  del  cuerpo,
siendo razón, que donde hay mucho espíritu que vivifique no falte  el  vigor
a las manos en lo que debe hacerse:  Éstas,  y  aquél  están  hoy  en  buena
correspondencia, por nuestra dicha, y porque al ejemplar de  lo  que  se  ha
visto, se adelantarán los progresos  en  lo  que  se  espera,  justo  es  se
publiquen, a beneficio de la imprenta, los que ya digo, para que se  nos  dé
ocasión el ańo siguiente de referir otros que sean mayores.
   A las 11 del día 19, de julio  del  ańo  pasado  de  1690,  salieron  del
puerto de San Juan de Ulúa veintitrés embarcaciones: las catorce de  que  se
componía la flota del cargo del conde de Villanueva,  una  para  La  Habana,
otra para Campeche, dos para Cartagena, y cinco fragatas de guerra,  de  que
constaba la Real Armada de Barlovento, que gobierna el  general  D.  Jacinto
Lope Gixón. Iba bastimentada para seis  meses,  no  sólo  para  convoyar  la
flota hasta desembocar, sino para llevar  a  los  presidios  de  La  Habana,
Cuba, Puerto Rico y Santo Domingo los situados de reales, pólvora,  armas  y
medicinas con que se les socorre de Nueva Espańa todos los ańos.
   Los malos tiempos, y casi continuas calmas retardaron el viaje treinta  y
cinco días, en que padecieron descalabros las  fragatas  Concepción,  y  San
Nicolás, pero las mismas calmas dieron lugar a reconocer lo que  obligaba  a
ésta a dar quinientos sunchazos a la bomba en una  ampolleta,  y  hallándose
debajo de las tablas del aforro en la quilla, avante de la  amura,  y  hacia
el codaste, se remedió como se pudo y se minoró con ello la mitad del  agua.
A 18 de agosto se avistaron en la costa de La  Habana  las  sierras  de  los
Órganos. A 21, la fragata San Nicolás con el resto de la flota se  entró  en
el puerto, y aunque pudo la armada ejecutar lo  mismo,  hallándose  entonces
la capitana y almiranta de flota ocho leguas a sotavento, no le  pareció  al
general don Jacinto Lope Gixón, cumplía con sus grandes  obligaciones,  sino
acompańándolas, y así lo hizo hasta que a 23 dieron todos fondo.
   Lunes 4 de septiembre (no obstante que la  fragata  San  Nicolás,  no  se
había aprontado hasta entonces para hacer viaje), por convoyar  a  la  flota
salió del puerto de La Habana la Real Armada. Navegóse sin  accidente  hasta
el día 9 en que la almiranta dio caza, y trajo a bordo de  la  capitana  una
balandra Inglesa: iba cargada de sal, y diciendo su capitán había salido  de
Jamaica para Providencia, isla  de  los  Lucayos  (y  así  constaba  por  su
patente), donde por falta de gente y de bastimentos se retardó  seis  meses,
y que proseguía su viaje a la Carolina, que es  en  la  costa  de  la  Nueva
Inglaterra, se dejó ir libre.
   Martes 12 del mismo se despidieron los dos generales el de la flota  para
la vuelta  de  Espańa,  y  el  de  la  armada  para  seguir  su  derrota,  y
continuándola para la Isla  de  Puerto  Rico  a  27  se  vio  una  vela  por
barlovento, y advirtiendo que botaba sobre la armada a  reconocerla,  y  que
juntamente hacia la seńa que se le había dado, se reconoció ser  la  fragata
San Nicolás, que venía ya remediada en busca de la armada,  y  se  incorporó
con ella.
   A 6 de octubre, estando en la altura de 27 gr. y 37  min.,  se  vio  vela
luego al amanecer, y haciendo seńa con la bandera la capitana izó  por  ella
el patache nombrado el Santo Cristo de San Román, del cargo del capitán  don
Tomás de Torres, a quien siguió el capitán don  Andrés  de  Arriola  en  San
Nicolás: Costó grande trabajo el reconocerlo por ser  el  viento  puntero  y
poco, y  disparándole  pieza  para  que  amainase,  respondió  con  bala,  y
batiendo la bandera holandesa con que venía, largó una francesa, y  presentó
la batalla con tan gran denuedo y resistencia que duró tres horas,  pastando
cuatrocientos cartuchos de pólvora en su defensa.  Y  aunque  procuró  antes
ponerse en diferentes derrotas, por último abatió la batidera y  amainó  las
velas y se rindió.
   Era un pingüe francés de cuatrocientas  toneladas,  diez  y  seis  piezas
montadas, y cuarenta y siete hombres de dotación,  que  cargado  de  azúcar,
algodón, ańil,  cacao,  cańafistola  y  algún  tabaco  había  salido  de  la
Martinica para San Maló en Francia. Quedaron heridos quince  y  murieron  en
su defensa cuatro franceses; y de los nuestros dos, en San Nicolás,  y  otro
estropeado. Remedióse su  aparejo,  y  tomándosele  los  balazos  que  tenía
debajo del agua, se tripuló con gente espańola, y se prosiguió el viaje.
   A 15 se descubrió por proa otra vela, que venía de vuelta  encontrada,  y
aunque se puso en huida, a las cuatro de la  tarde  se  le  dio  alcance,  y
reconociendo ser embarcación mercantil inglesa, que  cargada  de  algodón  y
azúcar venía de la Barbada para la nueva Inglaterra se dejó pasar.
   A 22 se vio tierra de la Isla de San Martín: y  a  veinticinco  obligados
de un pedazo de muy mal tiempo, después de haber entrado por la  cabeza  del
Leste de las Vírgenes, por buscar abrigo, por la banda  del  Sur  de  ellas,
contra los muchos Nortes, se fueron costeando,  y  especialmente  la  Virgen
Corda. Descubrióse la población, que en una de ellas  nombrada  Santo  Tomás
tienen los dinamarqueses, y con muy buena defensa; y finalmente pasando  por
Santa Cruz y Bieque se dio fondo en Puerto Rico el día siguiente,  y  fue  a
los 54 días que se salió de La Habana. Púsose en tierra  el  situado,  y  no
habiendo allí noticia de enemigos que motivase cuidado, a seis de  noviembre
salió la armada de aquel puerto, y a las siete  de  la  mańana  del  día  9,
estando sobre la boca del Río de Santo Domingo  se  pidieron  pláticos  para
dar fondo, y viniendo éstos a la una, se echaron anclas.
   El mismo día, después de haber entregado el situado a  oficiales  reales,
se abocó el general de la Armada con don Ignacio Pérez  Caro,  gobernador  y
capitán general de aquella isla,  y  presidente  de  su  Real  Audiencia,  y
abriéndose pliego, que para que sólo  se  hiciese  en  esta  ocasión,  había
entregado al mismo general el excelentísimo seńor virrey conde de Galve,  se
halló orden suya para que mancomunándose los  dos  en  las  operaciones  que
fuesen necesarias  para  desalojar  el  enemigo  francés  de  lo  que  tenía
usurpado en la costa del Norte de aquella isla, se  procediese  luego  a  la
ejecución de la empresa.
   Para que, en el ínterin que se  prevenía  lo  necesario,  se  asegurasela
armada, se resolvió entrasen los bajeles dentro del puerto;  fue  para  ello
forzoso el que se alejasen, y especialmente la capitana, de  donde  se  sacó
toda  la  artillería,  lastre,  aguada,  bastimentos,  municiones,   vergas,
masteleros y aun hasta las cajas de la gente de mar y de los soldados.
   Fue esta noticia para los habitadores de aquella isla de  gran  regocijo,
porque hallándose irritados de  los  franceses,  no  tenían  bastante  brazo
ellos para vengarse. Fue el caso, que el 10  de  julio  del  ańo  pasado  de
1690, monsiur Cutsi, gobernador de  las  seis  poblaciones  que  tienen  los
franceses en la costa septentrional y llaman del Cap, hizo una  entrada  con
900 hombres hasta la ciudad de Santiago de los Caballeros, que dista  de  la
de Santo Domingo 36 leguas, y habiéndola desamparado  sus  vecinos,  por  no
tener fuerzas, ni gente para hacerles oposición, después de  haberla  robado
le puso fuego, como también a muchos hatos y estancias, con que se asoló  la
tierra. Recobrados los nuestros del primer susto, procuraron con  emboscadas
embarazarle al francés su retirada, pero sólo se logró  una  de  veinticinco
lanceros que cortándoles la retaguardia, con  pérdida  de  catorce  hombres,
les mató setenta, y sin caer en  las  restantes  el  enemigo,  prosiguió  su
marcha.
   Mientras se aseguraba la armada y se bastimentaba, convocó el  presidente
los cabos de la milicia de aquella isla, y convenidos  en  que  dándoles  la
mano la armada (acometiendo por mar), ellos por tierra,  como  vaquianos  en
ella harían su  deber,  hasta  conseguir  la  venganza;  en  pocos  días  se
juntaron mil lanceros, así de los vecinos de la ciudad como  de  los  dueńos
de los hatos y sus sirvientes, de los cuales y  de  doscientos  mosqueteros,
que se sacaron del presidio de la ciudad se  dio  el  cargo  al  maestre  de
campo D. Francisco de Segura, gobernador y capitán general, que  había  sido
de aquella isla.
   No haciendo caso el general don Jacinto Lope Gixón de que era  perder  la
armada (como los pilotos decían) querer costear la isla  por  aquel  tiempo,
por estar los Nortes ya muy ventantes, ser mucho el mar  y  no  poder  hacer
los navíos camino por esta causa, ordenó  el  que  se  echase  fuera,  y  se
pusiese la capitana como estaba antes, y conseguido esto,  a  las  9  de  la
noche del día 26 de diciembre se hizo a la vela,  con  más  dos  barcos  que
fletó el presidente para el desembarque; y forcejeando contra  la  corriente
y el viento,  viendo  que  el  pingüe  francés  por  ser  de  mala  vela  se
sotaventaba, porque no ocasionase  algún  atraso,  ordenó  a  tres  días  de
navegar, que asistido del bergantín y una fragata se volviese al puerto.
   Andúvose con poca  vela  de  un  bordo  y  otro  esperando  a  estas  dos
embarcaciones; pero viendo su dilación (peleando  con  los  tiempos,  y  con
gran trabajo), prosiguió la armada hasta pasar a la banda del Norte, y a  12
de enero se dio fondo en Monte Cristi, dé donde el día siguiente se  pasó  a
la Bahía del Manzanillo. No  había  entre  todos  los  de  la  armada  quien
tuviese noticia de aquella costa, ni de sus puertos;  y  así  fue  necesario
valerse de un prisionero francés, que se llevó por plático.
   Era este el puesto donde se habían de dar la mano, en sus  disposiciones,
el general de la armada, y el del ejército; y por tres hombres, que ya  éste
tenía en la playa y se trajeron a bordo,  se  supo  estar  alojado  a  nueve
leguas de allí, y que sin duda vendría a aquel paraje al día siguiente.
   A las 10 horas de dicho día llegó a bordo de la capitana  el  maestre  de
campo don Francisco de Segura, y llamándose  a  junta  a  los  capitanes  se
resolvió: Que de mil ciento cincuenta hombres  con  que  se  hallaba,  daría
trescientos de sus lanceros, para que acompańados de doscientos  mosqueteros
de la armada, que estaban prontos avanzasen al puerto del  Guarico,  que  es
allí la población primera de los franceses, mientras él  por  el  otro  lado
hacía lo propio en el Limonal.
   Estando en espera de estos lanceros, entraron el día diez y  seis  en  la
Bahía el bergantín y  la  fragata  y  se  supo  del  capitán  de  ésta,  don
Francisco de Gamarra, habían encontrado cuatro balandras de guerra  inglesas
en Puerto de Plata, y que llegando el bergantín a hablarles le  respondieron
con su escopetería; y que retirándose aquél al abrigo de la fragata les  dio
ésta con la artillería, y mosquetería una buena carga, y respondiendo  todas
cuatro con el mismo estilo, tiraron para tierra, y la  fragata  y  bergantín
prosiguieron su viaje.
   A 18 llegaron los trescientos lanceros, con noticias  de  que  a  21  sin
falta se daría al avance al Limonal, y ese mismo día se repartieron  en  los
bajeles. A 19, por juzgar era necesario sondar la barra y canal del  puerto,
porque se presumía de poca agua, por ganar algún tiempo se levó  la  armada,
pero haciéndose el viento norte, y con mucha celajería  obligó  a  virar  la
vuelta del puerto, para buscar surgidero, y a un  tiro  de  mosquete  de  la
punta del Manzanillo echaron anclas.
   Aunque perseveraba el Norte y de mal  cariz,  y  decía  el  plático,  que
jamás había surgido allí embarcación alguna, por el  riesgo  en  que  pueden
ponerla las muchas peńas, teniendo a los ojos el  general  la  justificación
de la empresa, por orden suya dio fondo en la boca del  puerto  del  Guarico
toda la Armada. Era ya entrada la noche del día 20, y  con  el  silencio  de
ella, fueron las lanchas de la capitana y almiranta a sondear la  entrada  y
acercándose hasta las  mismas  casas  de  los  franceses  con  gran  recato,
hallaron seis brazas de agua  en  toda  ella.  No  fue  esta  operación  tan
silenciosa que no la advirtiesen los  enemigos,  y  poniendo  candeladas  se
rompió el nombre.
   No estuvieron ociosos los franceses en el tiempo  que  antecedió  a  esta
noche; porque aunque ignorantes (a lo que presumo), de  la  cercanía  de  la
armada, sabían muy bien  por  sus  corredores  los  movimientos  de  nuestro
ejército, y no juzgando  conveniente  esperar  al  enemigo  en  sus  propias
casas, dando voz a todas las  poblaciones,  para  que  acudiesen  a  la  del
Guarico con prevención de armas, pusieron  en  banderas,  sin  muchos  cabos
para  su  gobierno  1200  escopeteros  y  bocaneros,  como  ellos  dicen,  y
escuadronándose en la Sabana de Caracoles arrimados a la ceja  del  Limonal,
y todos a pie, menos el sargento mayor  que  andaba  montado,  esperaron  el
choque con grande ánimo.
   A no mucha distancia de aquel sitio se había  alojado  aquella  noche  el
maestre de campo don Francisco de Segura con  sus  isleńos,  y  sabiendo  la
cercanía, y orden de los franceses, dejando ciento  cincuenta  hombres,  así
para cubrir algunos puestos, en que se pudiera recelar emboscada, como  para
seguridad del bagaje, hizo frente a  su  escuadrón  con  los  mosqueteros  y
escopetas con que se hallaba, que eran trescientos, y dio la  retaguardia  a
los cuatrocientos hombres de lanza que le quedaron. Comenzó su  marcha  casi
de noche, con orden de que al romperse la guerra se tendiesen en tierra  los
lanceros y que no se levantasen ni acometiesen hasta oír: ˇAVANZA!
   Avistáronse los dos ejércitos cuando esclarecía, y siendo el  nuestro  el
primero que dio su carga, habiéndola retornado el enemigo y repetido  otras,
al tiempo  que  por  reconocer  menos  gente  de  la  que  esperaba  se  iba
estrechando, se dio voz a los  lanceros  para  que  avanzasen.  Levantáronse
éstos como si fueran leones, y partiendo con ligereza sobre el  enemigo,  no
dejaron hombre con hombre en muy breve espacio, y huyendo los franceses  por
aquellos bosques como si fueran gamos, dándole primero gracias  a  Dios  los
nuestros, se cantó victoria.
   Quedaron allí muertos 250 franceses, y entre  ellos  como  valerosos  sus
primeros cabos, y fueron monsiur Cutsi,  gobernador  de  toda  la  isla,  su
teniente Franquinet, el capitán de caballos Alarcan, el  sargento  mayor  de
Puerto Pe, y  todos  los  capitanes  de  infantería  y  corzo  que  allí  se
hallaban. De los nuestros murieron cincuenta y cinco, y un solo capitán  que
fue el de la Costa de Guaba, y hubo noventa heridos.
   En el ínterin que esto sucedía en  tierra  levantóse  la  armada  con  el
terral, yendo por delante las embarcaciones pequeńas con toda la  infantería
para ponerla en tierra, se comenzó a batir  el  lugar  del  Guarico  con  la
artillería de los navíos, y fue tal la violencia y repetición con  que  esto
se hizo, y tanta la resolución con que ejecutó la infantería su  desembarque
que aunque estaban atrincherados los enemigos,  desamparando  sus  defensas,
se retiraron a los bosques y colinas que dominan sobre aquel terreno.
   Hallándose la gente de  la  armada  sin  oposición,  ocupó  el  lugar,  y
disponiendo el general don Jacinto Lope Gixón algunas mangas de  mosqueteros
para que  tomasen  las  venidas  que  podían  hacer  los  que  habían  huido
(satisfecho primero de estar seguro), dio orden al sargento mayor  don  José
de Pińa, que lo  es  del  presidio  de  Santo  Domingo,  para  que  con  los
quinientos lanceros y mosqueteros, sin perder hora de tiempo, se pusiese  en
marcha para engrosar el ejército.
   Estando los  franceses  en  esta  ocasión,  no  sólo  desbaratados,  sino
huyendo sin orden por aquellos bosques, no  habiéndoles  quedado  otro  cabo
sino el sargento mayor del Guarico que los gobernase,  a  diligencias  suyas
se rehicieron, y estando disponiendo  algunas  emboscadas  en  paraje  donde
tenían prevenida una pieza de diez para defender el camino, los acometió  D.
José de Pińa por la retaguardia, y habiéndoles muerto (con  pérdida  de  dos
de los nuestros) cincuenta hombres, y entre ellos su sargento mayor, en  muy
breve rato desampararon el puesto, y encontrándose en su fuga con el  grueso
del ejército, que después de saquear el Limonal,  marchaba  victorioso  para
el Guarico, acometidos de los nuestros por todas partes perecieron  a  manos
de los lanceros.
   A pocas horas se tuvo noticias en la armada de lo sucedido  en  tierra  y
que quedaban en el Limonal nuestros  heridos;  despacháronse  dos  balandras
para conducirlos al Guarico, y alojándolos en aquel lugar se les acudió  con
medicinas para cuerpo y alma.
   Ínterin que el ejército corría  la  campańa  del  enemigo,  haciendo  las
hostilidades que después diré, no estuvo la armada ociosa, porque  luego  el
día siguiente, 22 de enero,  se  vieron  dos  navíos  de  mar  en  fuera,  y
reconociendo esperaban la virazón para entrar  al  puerto,  por  asegurarlos
mandó el general se quitasen  las  banderas  espańolas  y  se  pusiesen  las
francesas, y tripulando los navíos más ligeros con la gente de la  almiranta
para todo acontecimiento, dio orden que  siguiesen  a  la  capitana  en  sus
movimientos.
   Estando ya adentro, y para dar fondo, reconociendo su engańo volvieron  a
izar para ponerse en fuga; pero no pudiendo conseguirlo, por ser  el  viento
contrario, tomaron la vuelta de un  manglar,  sin  saber  qué  hacerse  sino
varar. Obligóles a esto las cargas de nuestra artillería,  y  porque  no  se
pegasen fuego, largando la capitana por la mano los  cables  y  haciendo  lo
propio los otros navíos, se repitió la batería hasta que saliendo  a  tierra
con sus lanchas y armas los que los ocupaban, los dejaron  libres.  Acudióse
con diligencia a ver si dejaban en los pańoles alguna mina, y no  hallándola
se trabajó en sacarlos afuera, y se logró el trabajo.
   Venían de S.  Maló  a  cargo  de  dos  hermanos  nombrados  Chevilles,  y
pertenecían a un hombre poderoso de aquel lugar  que  los  enviaba  al  Seno
Mexicano para andar a corzo. Traía cada uno  cien  hombres,  y  veinticuatro
piezas montadas, sin otras en las bodegas, y se llama el uno  Triunfante,  y
el otro Santo Tomás. Halláronse en el uno el capitán Tomás Cheville,  herido
con una bala de artillería de que murió,  y  su  cirujano;  en  el  otro  un
muchacho pequeńo, y un marinero. A los que saltaron en tierra  no  les  fije
muy bien; porque acudiendo al primer estruendo de la artillería  algunos  de
los nuestros, que  estaban  cerca,  les  acometieron  con  valor  y  mataron
muchos, pero huyeron los más por aquellos montes hasta Puerto Pe.
   Con el mismo ardid de las banderas se vino a las  manos  una  balandrilla
que con siete hombres, y dos mujeres, había  salido  de  la  Martinica  para
aquel puerto. Lo mismo le sucedió a una fragata  de  sesenta  toneladas  que
venía  de  Nantes,  a  llevar  carga,  con  nueve  hombres.  Más  prevenidos
anduvieron otros, que al reconocer la boca del  puerto,  quizás  por  alguna
seńa, huyeron de él.
   Desde el día 21 hasta el 28 de enero que llegó al Guarico el  maestre  de
campo D. Francisco de Segura con todo su ejército, no se ocupó éste en  otra
cosa que en matar franceses, y en quemarles los pueblos y haciendas, de  que
se siguió el que sin los cabos y capitanes, que murieron todos, pasaron  los
muertos de 700. Cogiéronles  muchas  y  buenas  armas,  alguna  ropa,  ańil,
aguardiente, vino, abejas, cabras, caballos, vacas, ciento treinta negros  y
otras muchas cosas, que como dueńos de la presa se llevaron los isleńos  por
tierra a Santo Domingo.
   El día 29 se hizo junta de todos los cabos de mar y tierra, para  decidir
si se proseguiría el desalojo de los franceses que habitaban el  Puerto  Pe,
distante del de Guarico 22 leguas. Propuso en ella el maestre  de  campo  se
hallaba entre muertos y heridos con 190 hombres menos de los  que  trajo,  y
muy trabajados y rendidos los que quedaban, y que por  noticia  no  sólo  de
los prisioneros, sino de un  religioso  capuchino,  que  voluntariamente  se
había pasado a nuestro campo, se sabía estar fortalecido aquel  puerto,  así
por mar como por tierra, con cuarenta piezas, y  más  de  dos  mil  hombres,
vecinos unos y otros de los que de las poblaciones quemadas se  acogieron  a
él; con más de mil negros  a  quienes  en  nombre  del  rey  de  Francia  se
prometió libertad, porque tomasen armas  contra  los  espańoles:  a  que  se
ańadía gran falta de municiones  y  bastimentos  en  el  ejército  y  en  la
armada.
   Determinóse con todos los votos, el que (siendo evidente cuanto se  había
dicho) para lograr lo hecho se retirase el ejército a Santo  Domingo,  y  en
esta conformidad salió de allí a 31  de  enero,  poniendo  primero  fuego  a
aquel lugar de Guarico, como lo habían puesto ya a otros  cuatro,  que  son:
Le Heut du Cap, la Petitanza, Truselmorel y el  Limonal,  sin  otras  muchas
haciendas y hatos que quedaron arruinados.
    El  mismo  día  se  reconocieron  nueve  embarcaciones  que  tenían  los
franceses en la bahía, y no hallando de provecho sino una balandra para  que
patachease, se fueron arrimando a tierra, y  se  les  dio  fuego.  A  19  de
febrero salió la armada de aquel puerto para  el  Manzanillo,  donde  estuvo
hasta el 7, así en el reparo de lo que algunos bajeles necesitaban, como  en
espera de que viniesen del ejército a recibir sus heridos y  algunos  negros
que estaban a bordo.
   Habiéndose abierto a 8 un pliego cerrado del presidente D. Ignacio  Pérez
Caro, en que insinuaba al general que con bueno o  mal  suceso  volviese  al
puerto; determinó darle gusto (porque se persuadió lo  tendría  en  ello  el
excelentísimo seńor virrey conde de Galve a cuyas disposiciones se debía  lo
hecho) y que fuese por la banda del oeste de la isla, y por donde quizás  se
navegaría con menos contratiempos y así se hizo en el propio día.
   Diose vista a Puerto Pe, al Petit Guae,  en  la  mayor  cercanía  que  se
pudo, y a la Tortuga; pero al montar el Cabo del  Tiburón  se  hicieron  los
vientos lestes y cuestes tan en extremo ventantes,  y  con  tanto  mar,  que
cada día se perdían muchas leguas de barlovento,  y  se  sotaventaban  todos
los bajeles hasta la Navaza. Con el proejar contra las brisas se  le  rindió
a la fragata San Nicolás el palo mayor; la Triunfante y Santo Tomás  con  la
varada que hicieron en el manglar, daban más de quinientos sunchazos en  una
ampolleta, y se iban a pique.
   Estos desvíos, y la consideración de la ninguna  conveniencia  que  había
en Santo Domingo para carenar, y para bastimentarse (pues  para  hacerse  de
44 días se habían gastado antes en su puerto 46) obligó a que,  con  parecer
de los pilotos y capitanes, mandándole hiciese farol, y echando por  proa  a
la fragata San Nicolás, se tirase la vuelta del puerto  de  Cuba,  donde  se
entró el 16 de febrero.
   No se halló allí palo mayor, ni aun  unos  chapuces  para  remediar  este
bajel, y sólo se hizo una rueca de tablones de caoba  desde  encima  de  los
baos hasta el tamborete con sus reatas. A la Triunfante y Santo Tomás no  se
les pudo dar remedio (por entonces)  porque  aunque  se  les  pasó  toda  la
artillería  de  proa  a  popa  y  se  les  cubrieron  las  costuras  de  los
bastidores, calafateándolas de firme y emplomándolas,  nada  sirvió,  porque
hacían la agua muy baja por su varada, pero no obstante, son muy ligeros,  y
de lindo galibo, y remediados (como se hará sin duda) servirán en la  armada
de mucho útil y ahorrarán lo que habían de costar otros para su refuerzo.
   Hízose  segunda  junta,  y  reconociéndose  absoluta  imposibilidad  para
volver a Santo Domingo, se determinó la recogida a la Vera-Cruz. Salióse  de
allí a 22 de febrero y  habiendo  corrido  la  costa  hasta  Cabo  de  Cruz;
avistado los Caymanes  por  la  banda  del  norte,  a  donde  es  surgidero,
buscando la sonda de Cabo de Catoche, se reunió a Punta de Piedra y de  allí
al surgidero de Campeche, donde se llegó a  tres  de  marzo.  De  allí,  sin
noticias de enemigos se levó toda la armada a 5, y  sábado  primero,  a  las
cuatro de la tarde, con los cinco bajeles  con  que  de  allí  salió  y  las
cuatro presas se amarró en San Juan de Ulúa; y a las dos  de  la  tarde  del
día miércoles, que se contaron 14, se supo en México.
   Los cabos principales y capitanes, que iban este  ańo  en  la  armada,  a
cuyo valor se debe el buen suceso referido son D. Jacinto  Lope  Cixón,  que
después de haber sido capitán de mar y guerra en la Armada  real,  almirante
y gobernador de la de Flandes; almirante real del océano, es hoy general  de
ésta del seno mexicano: llevaba a don Bartolomé del  Villar  y  Aguirre  por
capitán de mar y guerra en su capitana; D. Antonio  de  Astina,  capitán  de
mar y guerra de la armada del océano; general de la que  envió  el  ario  de
1688 a  las  Filipinas  con  el  socorro  ordinario;  y  ahora  almirante  y
gobernador (que fue) de esta  de  Barlovento:  iba  D.  Juan  de  Frías  por
capitán de mar y guerra de su  almiranta.  D.  Francisco  López  de  Gamarra
capitán  de  mar  y   guerra   (de   la   fragata   Concepción)   desde   el
restablecimiento de esta armada capitán comandante de su tercio. Don  Andrés
de Arriola, capitán de mar y guerra de la  fragata  S.  Nicolás,  gobernador
que fue del mismo tercio y cabo principal de las  embarcaciones  que  fueron
en busca del enemigo por el mar dél: Sur. Tomás de Torres, capitán de mar  y
guerra del patache Santo Cristo de San  Román;  D.  Juan  Enriquez  Barroto,
capitán de la artillería, excelente matemático, y a  cuyos  desvelos  deberá
la Náutica americana grandes progresos.

