
Sonetos
Gabriel Bocángel
Retrato de Su Majestad por Martínez Montańés, esculpido en barro. Epigrama

      Ya el polvo no es rüina, sino aliento.
      Ya lo inmortal de lo mortal se fía.
      Aquí paro en acierto la porfía,
      y esculpió sus ideas el intento

      Próvido elige el barro el instrumento,
      buscando proporción a su osadía,
      que, como a darle espíritu atendía,
      atribuyó lo humano a su elemento

      Ya, pues, que le inspiró lo eterno al vulto,
      donde vuelve a nacer el sol de Iberia,
      le fía al barro el andaluz Lisipo.

      Que el bronce y mármol presumieran culto
      de los ańos por sólida materia,
      y para eterno bástase Filipo.          Inscripción  para  la  faz  del
«Templo cristiano consagrado  a  la  inmortal  memoria  de  dońa  Isabel  de
Borbón»

      No reinaba Isabel, porque ha nacido
      grande no más por anterior grandeza.
      Su virtud a más cetro se endereza,
      de quien vasallos son muerte y olvido;

      Cástor y Pólux son en lo lucido,
      (esta caduca, y la inmortal nobleza),
      pues la inmortal a amanecer no empieza
      hasta que aquélla (si es que fue) haya sido.

      Mas żcomo de Isabel el sol declina
      tan presto y amanece al firmamento
      su virtud a más siglo y soberano?

      Porque, quien cuando humana fue divina
      y en el oriente averiguo el aumento,
      presto pudo morir, mas no temprano.
Juana al Infante

      No miras este monte, nuevo Atlante,
      que columna del sol al sol se atreve,
      dando batalla en derretida nieve
      al mar, que espera aun menos arrogante.

      Pues ya sobre las nubes se levante,
      o ya se atreva al que sus ondas bebe,
      comparado al amor, que el alma cebe,
      menos firme será, menos constante

      Haré leyes de amor para obligarte,
      preceptos buscaré de obedecerte,
      y a mi me negaré por adorarte.

      Y si el alma inmortal puede ofrecerse,
      después de muerta el alma he de ofrecerte,
      porque aun muerta no deje de quererte.
Apolo siguiendo a Dafne

      Al viento su esperanza y su porfía
      siguiendo Apolo a Dafne encomendaba;
      el miedo, con que el paso aceleraba,
      su blanco pie de plumas guarnecía.

      De su madeja el oro reducía
      el viento a rayos, con que al sol flechaba,
      mientras amor injusto preparaba
      la victoria mayor a quien huía;

      cuando la ninfa exclama al padre undoso
      y, humanando un laurel, halla venganza
      del sol en el auxilio de Peneo:

      «ˇAy! -dijo Apolo al árbol desdeńoso-,
      żpor que, si en ti fallece mi esperanza,
      verde imagen te ofreces al deseo?»

Argumento del retrato panegírico.

      Viendo Espańa la pérdida temprana
      de Carlos, que hoy los astros acrecienta,
      a deidad memoriosa se lamenta,
      que en Templo no mortal reside ufana

      Divina en ciencia y en respuesta humana,
      no sólo con alivios la alimenta,
      mas en glorioso rapto la presenta
      a Carlos, que hace su querella vana.

      Satisfechas se vencen sus querellas:
      las de llanto son ya de gozo fuentes.
      Mirando un godo ejército cristiano

      contempla a Carlos entre formas bellas;
      ańadido a sus altos ascendientes
      parte alegre, y consuela al gran hermano.
En honor de don Juan de Jáuregui, caballerizo de la  Reina  nuestra  seńora,
insigne poeta y raro pintor

      Detén, Jáuregui docto, el curso altivo
      de tu pincel, que eternidad reparte,
      cuando naturaleza, cuando el arte
      cede al lino espirante, al metal vivo.

      Tus milagros simétricos no escribo,
      porque sabrá el menor eternizarte;
      ni te describo en más heroica parte
      donde usurpas al sol su lauro esquivo.

      Los números suspende, o los colores,
      pues describe el pincel, pinta la pluma,
      y cualquiera imposibles nos derrama.

      No estorben tus aplausos tus primores,
      que acumular de asombros tanta suma
      es imposible cargo de una fama.
Una seńora, viuda encontró impensadamente un retrato de su amado  esposo  de
quien le quedaron felices hijos

      Filis, en cuyo amante muerte fiera
      robó mas alma que dejó a su vida,
      y de su esposo la mortal herida
      en huérfanas reliquias hoy venera,

      vio un retrato, una imagen lisonjera,
      de verdadero amor, sombra fingida,
      y, en viéndola, a consuelo introducida,
      conoció no ser alma verdadera.

      Escrupulosa en ver que se divierte,
      «ˇay! -dijo- amante amado, no me atrevo
      a ver tu sombra, pues de ti me privo;

      tan toda el alma concedí a tu muerte
      que ya no he de poder sentir de nuevo
      ni aun el dolor de no mirarte vivo».
Segunda columna o metáfora de la vida y de la muerte  de  la  Reina  Nuestra
Seńora

      Nace en el suelo la azucena pura,
      mas su naturaleza no es del suelo,
      pues, arrancada del materno velo,
      se conserva olorosa, intacta, y pura

      Más cometa del prado su hermosura,
      cuando mas elevado erige el vuelo;
      como que sabe merecer el cielo,
      inclina el cuello en oblación segura.

      Fue Isabel, azucena soberana,
      en Francia flor, pero en Espańa fruto.
      żQuien vio hasta aquí fecunda la azucena?

      Sol del prado lució en una mańana
      En el cielo conserva su instituto,
      menos vecina, pero más serena.
Hablando con su dama ya difunta

      Cobróte el cielo en tu primer mańana,
      humana flor, no muerta, interrumpida,
      en fe de que viviste aquí ofendida
      ese instante no más que fuiste humana.

      ˇQue temprano quedó tu nieve en grana
      de las iras del viento sacudida!
      ˇQue tarde a mi esperanza con tu vida
      has enseńado a escarmentar de vana!

      Si es que a la patria de la luz que pisas
      ruego mortal de amante voz alcanza,
      en merito de amar lo que no veo,

      si tu poder en tu piedad avisas,
      pues sabe que moriste mi esperanza,
      haz que sepa que faltas mi deseo.
En alabanza de don Iacobo Gibbes en su poema al  Escorial,  que  escribe  en
versos latinos y griegos, y a su versión espańola

      Este Orfeo de piedra donde fundo
      (huésped) mas suspensión que obraba el tracio,
      es El Escorial; mira de espacio
      que no te espera con su igual el mundo

      El mejor rey, de sí no más segundo,
      (ˇoh novedad!, lo eterno obliga a espacio),
      midió al mártir mayor con el Palacio
      y enseńó a sus cimientos lo profundo

      Orfeo es otra vez, oh caminante,
      y si en su gran metáfora deseas
      voces, tan bien aquí las reconoces,

      que del Norte un espíritu elegante
      facilitó que en tres idiomas veas
      las piedras desatadas en las voces.
Amante que desmiente la pretensión que se juzga por su llanto

      Lloro, Filis, mas es sin apariencia,
      que sé dolerme, mas quejarme ignoro.
      Lloro hacia el corazón: sepa que lloro
      el dolor, pero no la diligencia.

      Aunque es agua, no opone resistencia
      al fuego que encerré como tesoro;
      que no llorara yo si mi decoro
      aumento no le diera sin violencia.

      Sale el fuego del pecho y vuelve al pecho,
      cual reloj que en hilando las arenas
      las mismas otra vez en sí recibe

      Porque faltaran al amor sospecho
      ya penas contra mí, y así apercibe
      que en mí, como en reloj, vivan las penas.
Al marqués de Belmar, don Gaspar de la Cueva, en la muerte de su hermano

      żQuien es, Gaspar ilustre, el que fallece,
      tú en tu dolor o tu fatal hermano?
      Él no murió, porque con vulto vano
      tu pálida memoria nos le ofrece.

      Tú no, porque en tu oriente resplandece
      la luz de un sol que anocheció temprano
      ˇOh, cuánto miente lo que dura humano,
      pues del achaque de nacer fenece!

      Dichoso aquel que a cuenta de su fama
      (no de sus ańos), vive y se aconseja
      en que a ser inmortales respiramos

      ˇOh envidia (bien que lástima se llama),
      llorar al que nos falta, porque deja
      de ser lo mismo porque le lloramos!
A la conversión de un pecador

      Seńor, estoy de vos tan alcanzado,
      cuando el discurso al contemplar permito,
      que, aunque me habéis sufrido de infinito,
      representáis paciencia de olvidado.

      Yo que dormí, de vuestra voz llamado,
      hoy despierto a la voz de mi delito,
      y al primer dolor de verle escrito
      le dais los privilegios de borrado

      Deuda, Seńor, es ya, no confianza,
      pensar que el dolor, el sacrificio,
      grato aroma se salve donde ascienda.

      Aun me dejáis sin dudas las esperanza,
      que quien trocó la ofensa en beneficio,
      żqué mérito dará a la misma ofrenda?
Persuadiendo a un amigo que no haga juicio del pecho  de  su  dama  por  los
desdenes exteriores

      Aunque de Europa el robador divino
      siente el desdén, a Europa disculpaba;
      queriendo ser vencida, peleaba,
      que hay defensas que muestran el camino.

      Del rencor femenil es tan vecino
      el gusto que en el gusto siempre acaba;
      no quiere ser esquiva la mas brava:
      esquiva quiere parecer, Licino.

      Si Filida te escucha y te responde,
      aunque de amor se te figure exenta,
      con blandos ruegos su dureza excita.

      Gobiérnete su pecho en lo que esconde,
      porque no es no pecar lo que ella intenta:
      pecar, mas con disculpa solicita
A don Rodrigo Méndez Silva, autor del Catálogo Real Genealógico de Espańa

      Los reyes, los varones seńalados
      ya por la majestad, ya en los vencidos,
      dos veces en su púrpura tejidos
      siglos vivieron, si, pero contados

      Hoy vuelven a nacer de gloria armados,
      que en esta edad, de bronce endurecidos,
      han de triunfar de ejércitos de olvidos
      y pisar las cervices de los hados

      Pero żpor qué aguardaste, Livio hispano,
      a darlos tanta vida en tanta gloria
      después de su mortal postrera suerte?

      Silencio fue, no olvido de tu mano,
      porque la vida eterna de tu historia
      no tuviese el tropiezo de su muerte.
Al túmulo del doctor Nicolás Bocángel, mi seńor y padre,  médico  de  cámara
de Su Majestad  y  de  la  serenísima  Infanta  Margarita,  y  antes  de  la
augustísima Emperatriz. Epitafio

      Huésped, no yace aquí, falta severo
      aquel que, con doctísima experiencia,
      al mismo Apolo, que le dio la ciencia,
      sólo en tiempo le deja ser primero.

      Porque durase con la muerte el fuero,
      incompatible ya con su presencia,
      faltó, ni se cumpliera la sentencia
      a no estar él de parte de su acero

      No en humana salud, que al tiempo miente
      (en vida sí, que el tiempo no acabase),
      pudo parar su idea esclarecida

      Lloremos, pues, de envidia en su occidente,
      que primero labró, que no faltase
      a todos la salud y así la vida.
En la muerte de un caballero muy osado que, contra el escarmiento  de  haber
visto en otros el peligro de un arroyo muy  crecido,  se  anegó  queriéndole
atravesar

      Dio el agua procurada sepultura
      (ya no es fábula huésped) a Narciso.
      El que imitar su clara muerte quiso,
      el valor poseyó por hermosura

      Venturoso murió, pues le procura
      reducir un ejemplo y un aviso;
      pero quien llega al término preciso
      puede ser desdichado con ventura.

      Sufrió el cielo de dos el ardimiento,
      o porque de ignorancia procedía,
      o para refrenar tercero intento.

      No murió don Antonio, que ya había
      muerto cuando malogra un escarmiento.
      Pues żqué murió en las aguas?: su osadía.
A la duración de los escritos de Jerónimo de Zurita, Tácito espańol

      Aquí vive en cenizas inmortales
      segunda vez, mas con primera gloria,
      aquel docto varón, cuya memoria
      (como al mundo) le tributa anales.

      Danle vida estos pórfidos leales,
      y si queda immortal en la accesoria,
      żqué siglos le dará su eterna historia?
      y donde pisa estrellas, żqué cabales?

      Dichoso aquel que a cuenta de un aliento
      en dos eternidades se convierte:
      ésta al polvo, y aquélla al nombre asida.

      Halló Zurita (desta edad portento),
      si el aplauso en la vida, que fue muerte,
      la eternidad en muerte, que fue vida.
En alabanza de las obras poéticas que compuso  Miguel  Cid,  noble  y  docto
sevillano, y se divulgan después de su muerte

      żQuién sino tú, Miguel? żQuién de su fama
      renace y vence al pájaro de Cumas,
      que, si dulce fenece en las espumas,
      el olvido después su voz infama?

      Tu lira (empero) póstuma declama
      de eterna entonación divinas sumas,
      venciendo al Fénix, hijo de sus plumas,
      sino de las cenizas de su llama

      Del Cid, la valentía postrimera
      dicen que fue vencer después de muerto,
      (que aun el cadáver de un valiente lidia),

      mas deste Cid mas gloria se pondera,
      cuando su voz, después de mudo y yerto,
      valiente rinde al monstruo de la envidia.
A la crueldad de su dama, aludiendo a la de Anaxarte

      Del ya postrero sueńo en que yacía
      el solícito amante se burlaba
      Anaxarte, mirando que robaba
      la nieve su postrera rosa fría.

      Ella, rebelde siempre, despedía,
      no la dureza, mas el alma brava,
      y al odio alcázar de alabastro daba,
      que por blanda su carne aborrecía

      Vos no podréis ser ya, Lisi, más dura,
      y, puesto que os aguarde algún castigo,
      será de tomar forma en mi amor tierno

      Seréis más inmortal en mi fe pura
      (pues a vuestra dureza yo me obligo),
      que en el mármol odioso, aunque sea eterno.
A la conversión de un pecador

      ˇSeńor, que vierta un pedernal helado
      sangre de fuego de un acero herido,
      y que la cera el bronce endurecido
      hurte obediencias del calor tratado!

      ˇQue tiemble un monte al rayo sospechado,
      y el hombre no le sienta d'él herido,
      pues, si se advierte, es rayo sin rüido
      dentro del pecador cada pecado!

      żQué villano, a quien víbora inclemente
      el pecho le ocupó mientras dormía,
      despierto no se hurta a su veneno?

      Huye veloz, oh planta delincuente;
      huye, porque del rayo deste día
      podrá la permisión ser tardo trueno.
Viéndose amenazado de gran tempestad

      Recoge el temerario lino alado,
      Palinuro, que miro el mar furioso,
      y agravio hará (que le hace el poderoso)
      sólo de verte a tu defensa armado

      Calle el remo, aún el voto esté callado,
      que es trabajar estar a tiempo ocioso
      Sobra el afán al que ha de ser dichoso,
      pues qué si lo ha de ser por olvidado

      Discreto es sacrificio el rendimiento;
      donde no puede obrar la resistencia,
      el furor, estorbado, dura y crece.

      Que no hicieron los cielos la violencia
      tan absoluta (y mas si la arma el viento),
      que no la venza al fin quien la obedece.
Contra el inventor de unas fuentes que hay en el Prado de Madrid, las  copas
al revés, en que no se puede beber

      Jacinta, aquel artífice violento,
      negando el agua misma que derrama,
      a la engańada sed dio tanta llama
      que esconde en el cristal otro elemento.

      No se querella el labio del tormento
      de ver que le despide quien le llama,
      pues de más noble cólera le inflama
      ver que costase estudio lo avariento.

      Naciste liberal, y avara cuna,
      oh corriente infeliz, se atreve a darte
      el que malquista tu corriente al labio.

      Hasta en los elementos hay fortuna.
      Quéjese el agua, pues aquí del arte
      sí nació beneficio y muere agravio.
Soneto de don García Salcedo Coronel, caballerizo  de  Su  Alteza,  hablando
con el autor

      Cese ya de un engańo repetido
      la confusión, oh Fabio, y sus horrores
      no turben los divinos resplandores
      de la verdad que profano mi olvido

      Experiencias ilustran el sentido;
      peligro es hoy lo que juzgué favores.
      Miro despiertamente mis errores
      y el tiempo lloro que gasté perdido

      Sea en las fieras ondas que navego
      norte seguro, pues, el desengańo,
      que el escarmiento agradecido adora.

      Sulque el mar proceloso otro más ciego,
      que no es prudente el que en un mismo dańo
      segunda vez sus desaciertos llora.
Respuesta del autor en los mismos consonantes

      Gerardo, quien su engańo repetido
      gime, aunque gima preso en mil horrores,
      merece el sol de eternos resplandores
      en favor de la noche de su olvido

      Mas, quien no rompe fueros al sentido
      en vano pide al cielo sus favores,
      que el fuerte auxilio de vencer errores
      suele tardar cuando ha de ser perdido

      ˇQué importa que yo diga que navego
      al puerto que conduce el desengańo,
      si el alma ocultos ídolos adora!

      Mas, ˇay seńor!, que si el error es ciego,
      supo perder la vista, que fue dańo,
      porque abre más los ojos cuando llora.
Hirió una dama con una escopeta a un pájaro que bajó a sus manos

      Amante ruiseńor que das al viento
      las quejas, donde vive mi esperanza,
      que, aunque el viento es imagen de mudanza,
      sólo en él mi dolor vive de asiento

      En ti turbó la paz de tu elemento
      aquel brazo que a toda vida alcanza;
      también me hirió, mas con mayor pujanza,
      cuanto el golpe de envidia es mas violento.

      A los dos sólo un golpe dio la muerte
      (porque de único asunto no presumas):
      a mí los ojos, cuando a ti las balas

      ˇOh, cuánto mas te mejoró la suerte!
      Hiérete amor, y dejate con plumas
      para seguir un ofensor con alas.
Luchando con unas sospechas, en favor del respeto de una dama

      No puede ser, y miente el sentimiento,
      que el dolor, como ciego, no es testigo,
      o padece excepción como enemigo
      que presenta la lid al sufrimiento.

      Temo de Fili un falso pensamiento,
      y más cuando le temo por castigo,
      de que acaso madrugo yo conmigo
      lo que aún de Filis duerme en el intento.

      Darla que no temer a su mudanza
      será darla a pensar que desconfío;
      temo avivar mi mal si no le creo.

      Neutral quiero que estés, desconfianza,
      que, como mientas el temido empleo,
      sé verdadera en el tormento mío.
Don Antonio Hurtado de Mendoza, caballero de la Orden  de  Calatrava,  pidió
al autor en ocasión, escribiese algo a los excesivos  calores  deste  verano
del 37 y a sus mortales efectos en Espańa

      Mendoza prodigioso, a quien la fama
      jamás es mucha, bien que en todo es toda,
      a cuya estirpe, sabia sea o goda,
      cińe equívoco el sol su virgen rama.

      żCómo arde tanto el sol? żAlumbra o ama?,
      que aún el propio morir desacomoda;
      si todo el árbol de la vida poda,
      żqué beneficia su segur de llama?

      Tanto número espira de mortales,
      que muerto el mismo numero contemplo
      Todo el suelo es sepulcro, ya no abrigo

      żSon castigos, mi Dios, o son seńales?
      Si seńales, dejad para el ejemplo
      vidas, que mueren todas del castigo.
Al asunto de agradecer a una seńora de Espańa un reloj  de  muestra  pequeńo
pendiente de una cadena de oro, que  envió  desde  Hungría  a  un  personaje
eclesiástico y erudito muy afecto a su casa

      Ese reloj que mano soberana
      (dádiva siendo) le selló de indicio,
      y haciendo más de ley el beneficio
      el estruendo excusó de la campana;

      esa cadena que, en labor no vana,
      suspende al tiempo su volante oficio,
      reduciéndole a eterno sacrificio
      (debida pompa a quien pasó de humana):

      del sol de Leonor ingeniosa,
      que se difunde a Espańa desde Hungría,
      es grande honor en átomo lucido;

      que una vida no más os prevenía
      (corta, Fabio, a merced tan ponderosa),
      y os da el tiempo en que ser agradecido.
Moralizando la naturaleza y efectos del rayo

      Felice yo, si de mis ańos tiemplo
      lo rápido en aqueste precipicio.
      Templo fue aquél ayer: hoy es su indicio.
      żAdónde huyo, si padece el templo?

      Justo aunque adverso, Jove, te contemplo,
      si el aviso anticipas al suplicio,
      y, vengativo, menos que propicio,
      si lo que atiendo en ti logro de ejemplo

      Mas, ˇoh padre del cielo!, en cuanto yace
      sublime a tu poder grande y prescrito,
      por criador te arguye tu aspereza.

      żDelinque acaso lo que excelso nace?
      żEs delito el ser más? Y si es delito,
      fulmina Jove a la naturaleza.
Epigrama a Alejandro el Magno

      Crédito fue de la naturaleza
      tu Oriente, pues de ti su pompa fía;
      tu muerte providencia, que temía
      sus dones apurar en tu largueza

      Lauro más inmortal de tu cabeza
      logra tu Fama que tu Monarquía.
      Aquésta feneció tu fatal día,
      aquella, siempre a coronarte empieza.

      Grande excepción te opones al olvido;
      honor de Macedonia que adquiriste
      con cuanto abraza un mundo sólo un nombre.

      Por darte a ti, moriste agradecido
      a los dioses: envidia suya fuiste,
      que entonces creyó Roma que eras hombre.
Pondérase el dańo de los celos aludiendo al fin de Hércules

      żDe qué seno infernal, de cuyo seno,
      fuego infame te opones al glorioso?
      De origen dulce, efecto venenoso,
      yo mismo te idolatro y te condeno.

      Sólo es verdad en ti, de horrores lleno,
      el martirio, el objeto mentiroso
      żQué mayores indicios de alevoso
      que tener siempre equívoco el veneno?

      Más que mucho, si Alcides arrogante,
      Jove humano adoptado de los cielos,
      ya furioso por ti, ya flaco espira.

      Excedió desdeńoso, cedió amante
      Lo mortal sólo confesó a los celos:
      vivo le dio mortaja Deyanira.
A don Álvaro de Atayde, Inquisidor de Portugal, sumiller de  cortina  de  Su
Majestad, insigne en las letras y en la predicación

      No donde plumas de oro el Tajo bańa,
      Cisne de Lusitania peregrino
      es mayor, porque muera de divino
      cuando su voz postrera al mar engańa

      Si Cisne muere allí, Cisne de Espańa
      en don Álvaro nace peregrino,
      que a la inmortalidad abre camino
      con nueva voz que alegra y desengańa.

      Vario en lenguas y en plumas, hoy dudosa
      hace su patria, porque el suelo hispano
      le pleitea, y el lacio y luso suelo

      Yo, que quiero acertar su patria hermosa,
      su espíritu contemplo soberano,
      que éste no puede ser sino del cielo.
Al P. M. Fr. Ignacio de Vitoria, docto predicador insigne de la religión  de
S. Agustín, enviándole un vidrio de Venecia estando enfermo

      Ese de la amistad, indicio raro,
      IGNeo docto, palACIO de Agustino,
      que a ser espejo, más que riesgo, vino,
      pues salió de peligro siendo claro

      Lisonja es contra Esculapio avaro,
      cuando más que el humor, fiero y malino,
      niega al incendio opuesto cristalino
      y hace al rigor de más rigor reparo.

      Si repitiere (ˇoh nunca!) el accidente
      (que el cuerpo aun menos que el temor inflama),
      y receláis el elemento al labio,

      pues vaso de elección sois eminente
      (que hoy refriega la temida llama),
      templad la fiebre, imagen de su agravio.
Pregunta al mismo sobre un lugar de la antigüedad. Sic ames  tanquam  osurus
sic oderis, tanquam amaturus

      Escrito en Roma está, yo lo he notado
      (y aun me extrańé de incrédulo testigo),
      que el que a más le llegare con su amigo
      le tenga el pecho en parte reservado.

      Porque si acaso le reduce el hado
      a padecerle ingrato o enemigo,
      żfue juicio, o es venganza, hallar consigo
      un fuerte del incendio no tocado?

      Ignacio, pues, amigo como sabio,
      este siglo feliz hoy os alcanza,
      a vuestro arbitrio nuestra duda apela:

      żcuál temeremos por mayor agravio,
      la muerte noble de una confianza
      o la infame salud de una cautela?
Soneto

      żQué son los celos? El mayor tormento;
      áspid que del veneno se alimenta,
      con que a otros mata; infierno que atormenta
      la memoria, el discurso, el pensamiento

      Quimeras admitir, abrazar viento,
      hacerse de la parte de su afrenta;
      curar el mal con lo que más se aumenta,
      negarse en la experiencia al escarmiento.

      De la menor sospecha que le llama,
      el crédito fiar, que el juicio altera;
      relámpago sin luz, fuego sin llama.

      Si esto los celos son, con ser quimera,
      żqué será un desengańo? ˇAy de quien ama!
      ˇAy de aquella otra vez que aquí le espera!
En unas fiestas reales que se hicieron  en  el  parque,  donde  concurrieron
todas las fieras opuestas con sus contrarios, y un  toro  fue  el  vencedor,
matóle Su Majestad de un escopetazo

      Bruto feliz venciste. Ya se inclina
      todo animal a ser tu viva historia
      No te cupo en la vida la victoria:
      la victoria escondiste en la rüina.

      Muerte que ha menester fuerza divina,
      deidad tuvo de Júpiter notoria
      No fulminó Filipo: con mas gloria,
      quien a esperarle se atrevió, fulmina

      Hizo el deseo el tiro. Obró la mano
      el golpe, cuando el bruto a doble herida,
      su vida vio mortal, viva su suerte

      ˇOh gran tiro de dueńo soberano,
      que por el golpe le quitó la vida
      y por el dueńo le quitó la muerte!
A Don Agustín Collado del Hierro en la conquista de Granada, que escribía

      Noble ciudad, de reyes coronada,
      firme a la clara luz de dos fortunas:
      por glorias llenas de menguantes lunas,
      después por soles godos ilustrada

      Desde hoy contemplo que una y otra espada
      en manos de los tiempos serán unas,
      y vencerán las fuerzas importunas
      del olvido y la envidia no domadas

      Aclamárate el sol, firme y famosa,
      en cuanta arena besa y lame espuma,
      pues el cisne mejor hoy te ha cantado

      ˇOh, luces dos, Granada victoriosa,
      por fama, vuelas en tan alta pluma,
      por firme, estás sobre el mayor Collado!
Al sereníssimo Infante Cardenal don Fernando de Austria,  mi  seńor,  en  la
dedicación de este libro

      No a cuenta de los ańos ya respira
      Felipe. Ya es su mérito su historia.
      Fernando, quien no cupo en su memoria,
      os busca por capaz, por sacra pira.

      De un difunto león, fuerte sin ira,
      os da Anarda un panal mayor victoria
      que aquella de Sansón ˇCuánto es más gloria
      aquella fuerza en fuerza desta lira!

      Murió Felipe por faltarle aumento.
      Después de ser un orbe su estatura
      hoy vuelve al día su vivir segundo,

      que, como Anarda en su inmortal acento
      eternidad agora le asegura,
      ve que puede crecer, y vuelve al mundo
A don Gabriel de Corral

      Cede la antigua edad a nueva infancia
      el ave eterna a quien Arabia honora;
      hoy, sin morir, renace y se mejora
      prodigio ARGENIS, inmortal de Francia.

      No atiende, no de siglos, la distancia,
      ni holocausto de si los cedros mora:
      tanta es la lumbre que en GABRIEL adora,
      que le sirve de incendio su elegancia.

      Sólo ARGENIS a ti fue breve gloria,
      ser una vez eterna y duplicada.
      Triunfas de ti, y estás de ti vencida.

      ˇOh idea de los ańos respetada!
      żQué edades asegura la memoria
      a quien para inmortal sobra una vida?
Hablando con el sepulcro de una dama

      Oh tú, que el polvo amado mudamente
      prescribes, duro origen de mi llanto,
      ya que la muerte te autoriza tanto
      como sabe mi aplauso, como siente,

      cuenta a Lisi mi amor; ya no consiente
      desdén injusto su destino santo:
      pierda tu condición, oh mármol, cuanto
      el desdén suyo tu dureza miente

      Nuestras cenizas une. Logre en esto
      nuevo triunfo la muerte de la vida;
      final me admite efecto de sus ojos.

      Si a tu silencio, sólo por funesto,
      el vulto se debió de mi homicida,
      żcuanto más te merecen mis despojos?
A don Rodrigo Méndez Silva, autor de «  Vida  y  hechos  heroicos  del  gran
Condestable de Portugal D Nuńo Álvarez de Pereyra»

      En los batidos mármoles leales
      deste volumen que a vivir convida,
      goza Nuńo sin números la vida
      al docto numerar destos anales.

      También los grandes héroes, los reales,
      nuevamente su púrpura teńida
      en estas hojas ven, y más asida
      que de la edad a múrices fatales

      ˇOh póstuma virtud! Oh fértil llama,
      aquella a quien el mérito eterniza
      y hereda sus alientos en su fama!

      ˇOh, tú, por quien hereda su ceniza
      más edad que en la aroma o en la rama
      aquel ave que al fuego plumas riza!
Obsequio leal de la piedad espańola. A la pira  real  de  la  Reina  Nuestra
Seńora en el templo cristiano

      żQuién es (oh muerte airada) quien fallece?
      żEs la luz de Isabel, sola y primera?
      No, porque en sus virtudes reverbera.
      Pues żdónde está su luz? żDonde amanece?

      Pues żcómo en nuestras ansias anochece?
      żPor qué a ver no se alcanza ya en su esfera?
      żQue no es la luz menor por ser postrera?
      y ésta, żsólo se aparta porque crece?

      Sí, pero si se esconde a la alegría,
      costosa utilidad nos dio su muerte,
      hasta que abramos los segundos ojos

      No sobrarán dos almas este día:
      una, para el aplauso de su suerte;
      otra, para llorar nuestros enojos.
Congratulación de Espańa a la venida de la  Reina,  Nuestra  Seńora,  en  el
mismo asunto de la máscara, por sus felices ańos

      Divino sol que en alemán oriente
      no cupiste naciendo en la esperanza
      Si un cuarto sol te atiende y no te alcanza,
      o para haberte de alcanzar te siente,

      festiva Espańa lauros da a tu frente.
      Fortuna y tiempo enmiendan su balanza,
      pues por ti fue mejor cualquier mudanza
      de tu familia súbdita y cliente

      Ven, pues, que ya tu mérito no vuela
      (ni puede) a más región, y niegan paso
      a tu aumento tus altas perfecciones.

      Si tu altura en su exceso ocasos cela,
      ven, que reinando en nuestros corazones,
      tendrás perpetuo oriente sin ocaso.
En la obra de Ioseph Félix de Amada, «Palestra numerosa austriaca»

      Tanta luz en la copia reverbera
      del bello original que le dio vida,
      que la verdad, en el engańo asida,
      pidió la sombra adoración primera

      Mas, sabiendo Filipo que venera
      beldad jamas del cielo repetida,
      viendo de igual la imagen presumida,
      conoció no ser alma verdadera

      No fue acaso; misterio ha sido amante
      el bello engańo que Filipo abona
      propio al amor, si a la verdad extrańo.

      ˇOh, Mariana! ˇOh, por ti el amor triunfante!
      żCual fe la deberás en tu persona
      a quien hoy debe adoración tu engańo?
Soneto

      Oye Andrés una voz que no obedece
      (por hacer más feliz su inobediencia)
      mandarle dar el culto de evidencia
      a cinco estrellas, cuya luz le ofrece

      Mas, como aquesta en las tinieblas crece,
      lució apelando de mortal sentencia,
      cuando Córdoba, asida a su clemencia,
      del aire impuro lóbrega adolece.

      ˇOh calidad de estrellas más divinas
      la de aquestos de Dios fieles soldados,
      en el primero, en el segundo indicio!

      Escondieron sus luces peregrinas
      al beneficio propio, e ilustrados
      se otorgan al ajeno beneficio.
En lengua espańola e italiana a la eternidad de su tormento

      Préstame amor sus alas, y tan alto
      mi leva l'amoroso mio pensiero,
      que, cual Ícaro nuevo, al sol espero
      di Clori bella far novello assalto.

      Pero después, de atrevimiento falto,
      mi accorgo al ver (se amor si accorge al vero),
      y en mar de llanto fulminado muero,
      mancandomi l'ardir ond'io mi esalto.

      Así vivo del mismo precipicio,
      nuovo Fenice nella umana schiera,
      e prima cangeró pelo che sorte

      Seré de Clori eterno sacrificio
      Triste de aquel que, si vivir espera,
      gli fa bisogno al vivere la morte.

