Testamento. Cartas
Garcilaso de la Vega

Testamento
   In Dey nomine, amen. Sepan quantos esta carta de testamento e húltima boluntad vieren como yo, Garçilaso de la Vega e de Guzmán, vezino desta muy noble (çibdad de Toledo, digo que, por quanto, si la boluntad de Dios Nuestro Señor fuere, tengo deliverado e determinado de yr e pasar con la magestad del Emperador Rrey don Carlos nuestro señor en Ytalia y en las otras partes donde él fuere servido de quererse de mí servir, e porque la muerte es natural a los honbres, y es cosa cierta, y la ora y día en que á de ser es yncierta, e de las buenas obras que ubiéremos hecho daremos qüenta en el día temeroso del juiçio, por ende, teniendo e creyendo firmemente en nuestra santa fe católica como bueno e fiel cristiano, para salbaçión de mi ányma e descargo de mys culpas e conçiençia, hordeno este mi testamento en la forma e manera syguiente:
   Primeramente, encomiendo mi ánima a Dios Nuestro Señor para que a él le plega e sea servido, quando fuere su boluntad, de levar mi ánima a la su gloria, donde los fieles cristianos deseamos yr y estar.
   Yten, digo que por quanto yo dexo un memorial de mi letra e firmado de mi nonbre de los descargos e obras pías que mando hazer e dezir después de los días de mi bida, quiero y es mi boluntad que el dicho memorial asý se cunpla e guarde e pague como en él se contiene.
   Yten, porque así mysmo dexo por memorial firmado de mi nonbre lo que yo debo e soy a cargo a las personas en el dicho memorial contenidas e lo que a mí se me debe, mando que sea pagado e conplido de lo mejor parado de mi hazienda e se cobre lo que paresçiere que a mí se me deve.
   Yten, digo que por quanto yo soy casado legítimamente con doña Helena de Çúñiga, mi muger, y con ella rreciví en dotte e casamiento setenta mill maravedís de juro de los de a catorze mill maravedís, que le sean bueltos e rrestituidos con todo lo demás que paresçiere a mi poder aver traýdo, lo qual se le dé y pague de lo mejor parado de mi hazienda.
   Yten, por quanto, segund derechos o leys destos rreynos usados e guardados, qualquier padre o madre puede en su bida, por donaçión o por húltima boluntad o por contrato o título oneroso, mejorar al hijo o hija que quisiere en el terçio de sus bienes y en el rremanente del quinto de sus bienes, por ende yo, el dicho Garçilaso de la Vega e de Guzmán, usando como quiero usar e uso de las dichas leys e benefiçio dellas en la mejor forma e manera que puedo e de derecho devo, mejoro e ago mejoría del terçio de todos mis bienes e del rremanente de todo lo que rrestare por quinto de mis bienes, conpliendo primero las mandas e legatos píos, a Garçilaso de la Vega e de Guzmán, mi hijo legítymo e de doña Helena, mi muger, para que lo aya y tenga, y le señalo para en que lo aya e tenga juntamente con la legítima que de mis bienes le pertenesçiere e ubiere de aver, con los ciento e veynte mill maravedís que tengo de rrenta de yerva en las dehesas de la Lapa y en la dehesa del rrincón de Gila, que son en término de Vadaxoz, y en los maravedís de rrenta de yerba que tengo por daçión e donaçión que doña Sancha de Guzmán, mi madre, me hizo e donó en las dehesas de Castrejón e Albaladexo y el Allozar y en el pan y tributos del lugar de Bargas, contenydo en la dicha escritura que dello se hizo, que fue de la señora doña María de Rribera, mi tía, que lo ubo y heredó la dicha doña Sancha de Guzmán, mi señora, para que el dicho terçio y rremanente de quynto con la dicha legítima lo tenga e posea y sea del dicho Garçilaso de la Vega e de Guzmán, mi hijo, e de sus herederos e susçesores legítimos después dél, para que lo tenga e posea e desfrute por todos los días de su bida, con los bínculos e condiçiones e con cada uno dellos de yuso contenydos en las dichas dehesas e posesyones de suso declarados.
   Primeramente, que lo que montare el dicho terçio e rremanente de quinto e legítima lo tenga e posea el dicho Garçilaso, mi hijo, por todos, los días de su bida, e después de su fin e muerte lo tenga e posea y desfrute su hijo mayor del dicho Garçilaso, my hijo, seyendo legítimo e de legýtimo matrimonio avydo, e después su hijo e nieto mayor del dicho Garçilaso, mi hijo, e sus desçendientes [sucesi]bamente uno en pos de otro por la linia rreta, prefiriéndo[se] sienpre por la dicha linea los barones a las enbras, y en defeto d[e] hijos lo aya la hija mayor e después de la hija su hijo mayo[r] varón, por la dicha rregla suso dicha e declarada, llamándose sienpre el que ubiere de suçeder en la dicha mejoría e legítima de mi apellido de la Vega e de Guzmán e trayendo las ynsinias e armas de los de la Vega e de Guzmán; e sy el dicho Garcilaso falleçiere antes de hedad de casar o después de casado no dexando hijos legítimos e de legítimo matrimonio, co[mo] dicho es, questa mejoría y legítema venga y la aya don Yñygo de Çúñiga, mi hijo segundo e de la dicha doña Helena, e asý su hijo mayor e deçendientes por la rregla e forma suso dicha; e sy por caso (lo que Dios no quiera) el dicho don Yñigo no hallegare a hedad de casar, o casado falleciere syn hijo[s] legítimos, questa dicha mejoría e legítima venga a don Pedro de Guzmán, mi hijo terçero e de la dicha doña Helena, mi muger, e a sus deçendientes legítimos por la forma e manera de suso dicha; y en defeto de los dichos mys tres hijos e de sus deçendientes legítemos benga esta dicha mejoría e legítema a lo que pariere, barón o enbra, doña Helena, mi muger, sy al presente está preñada o se enpreñare durante el matrimonio entre mí y ella, e a sus deçendientes por la dicha horden como dicho es; y en defeto de todos los dichos mis hijos que agora son e de sus deçendientes e de los hijos o hijas que en mi bida yo hubiere, questa dicha mejoría e legítima venga a don Garcilaso de la Vega, hijo mayor del señor don Pedro Laso, mi hermano, e después dél a quien hubiere y heredare casa e mayoradgo del comendador mayor don Garcilaso de la Vega e doña Sancha de Guzmán, mis señores padres, [e] biniere y en él suçediere, para que todo se junte e yncorpore en uno debaxo de las condiçiones e bínculos en el dicho mayoradgo contenidos.
   Et con condiçión questos bienes en que señalo el dicho terçio, rremanente de quinto e legítima no se pueda vender ny donar ny trocar ny canbiar ny atributar [n]y obligar a dotte ny a obligaçión de rrey por ninguna rrazón ny causa que sea, e que sy en contrario algo se hiziere, que los dichos bienes queden libres para el sucesor que biniere a ello.
   Yten, con condición que sy por caso (lo que Dios no quiera) el que fuere tenedor de los dichos bienes cometiere algund delito grave o gravísemo o de aquellos por los quales el que los comete es pribado e pierde yso jure sus bienes y biene al fisco, que en tal caso no se pierdan y luego vengan y se trespasen en el suçediente en grado, y el que cometiere el tal delito o delitos sea excluso e avido como sy fuera muerto antes que los cometiera.
   Yten, con condición que si el que hubiere de suçeder en los dichos bienes fuere en echo o en consejo de matar al que los tubiere o poseyere, o le acusare creminalmente de algund delito, o por fuerça e contra boluntad del tenedor se entrare en los dichos bienes o le tomare parte alguna dellos, que sea escluso y pierda la suçesión, e vengan los dichos bienes al siguiente en grado por su horden.
   Yten, quel que hubiere de suçeder en esta dicha mejoría e legítema e bienes no sea loco de atar ni mudo ni ciego de entramos hojas ni tullido de entramos pies o de entramos braços, y sy lo fuere, que benga al suçediente en grado de legítimo, e sy por caso, después de abidos estos bienes, la persona que los hubiere de aver por enfermedad o por otra causa le sobrebiniere alguna de las dichas henfermedades o defetos, que no sea pribado ni despojado de los dichos bienes, salbo que los tenga por los días de su bida.
   Yten, quiero y es mi boluntad que, si Dios fuere servido que en este camino donde voy yo haya de moryr, que este mi testamento aya hefeto, e no muriendo yo, aya e tenga los dichos bienes e después de mis días aya hefeto este testamento, e que sy yo falleçiere antes que doña Helena de Çúñiga, mi muger, que la dicha doña Helena sea madre e tutriz de los dichos sus hijos e mýos, e llebe el usufruto de los dichos mis bienes para los criar hasta que los dichos mis hijos sean de hedad para [adminis]trar sus bienes, esto si la dicha doña Helena no casare.
   Yten, ynstituto e nonbro por mys legítimos e huniversales herederos, para en todos mis bienes, a los dichos Garcilaso e don Yñygo de Çúñiga e don Pedro de Guzmán e al póstumo o póstuma que pariere la dicha doña Helena, para que los ayan y hereden por partes yguales, sacando primero de todos ellos el dicho terçio e quinto en que mejoro al dicho Garçilaso, my hijo, para que lo aya en las dichas dehesas e posesyones de suso dichas e declaradas, e sy más, montare el dicho terçio e rremanente de quinto e legítima del dicho Garçilaso de lo que balen e rrentan las dichas dehesas e posesyones, que lo aya en los otros mis bienes, e sy menos, que se defalque e quite de las dichas posesyones.
   Et para conplir e pagar y esecutar este my testamento e postrimera boluntad, ynstituyyo e señalo y nonbro por mis albaceas testamentarios y esecutores a doña Helena de Çúñiga, mi muger, e a los señores Juan Rrodríguez Puertocarrero e al licenciado Pedro de [la] Pena, canónigo de la santa yglesia de Toledo, juez e vycaryo general, a los quales e a los dos dellos, si todos tres no se juntaren, doy todo mi poder conplido. Hecho en la ciudad de Barcelona a veynte y cinco días del mes de julio de mill y quinientos y veynte y nueve años.
Garcilasso

   Missas por mi alma se digan mill.
   Misas por las ánymas de Purgatorio ciento.
   Misas por mi alma con comemoración de la Cruz cincuenta.
   Cincuenta misas por mi alma con comemoración de Nuestra Señora.
   Treynta misas por mi alma con comemoración de San Jherónimo.
   Limosna para la cera del Santo Sacramento en mi perrocha de Santa Leocadia.
   Limosna que baste para casar huérfanas que sean perrochanas de Santa Leocadia y si no uviere en esta perrocha ninguna, cásense de Cuerva u de Batres las que faltaren de mi perrocha, u todas si no uviere ninguna.
   Limosna a personas pobres y necesitadas, así honbres como mugeres, en mi perrocha de Santa Leocadia, y estas personas an de ser de las que no lo piden, sino que conste que son necesitadas, la examinación de la qual y de las uérfanas que se casaren, para que todo lleve la orden que cumpla a mi alma, rremítolo a las buenas conciencias de mis albaceas.
   Entiérrenme en San Pedro Mártil, en la capilla de mis agüelas, y si muriere pasado la mar, déxenme donde me enterraron. No conbiden a nadie para mis honrras ni aya sermón en ellas.
   Don Lorenço, mi hijo, sea sustentado en alguna buena universidad y aprenda ciencias de humanidad hasta que sepa bien en esta facultad, y después, si tuviere inclinación a ser clérigo, estudie cánones, y si no, dése a las leyes, y sienpre sea sustentado hasta que tenga alguna cosa de suyo.
   Las limosnas que aquí no van señaladas en la cantidad que se an de hazer, rremito a mi muger principalmente y a mis albaçeas, conforme a la facultad de mi hazienda. Y si en los dineros que montaren estas obras pías se quisiere entremeter la cruzada u otro alguno como cosa que le pertenece, por ser mandas generales, en tal caso mando la cantidad que estas dichas obras pías y mandas pueden montar a doña Elena de Çúñiga, mi muger, para sí, y dello la constituyo por mi heredera. Y porque en mi testamento me rremito a un memorial que dexo escrito de mi mano y firmado de mi nonbre para que se cunpla lo en él contenido, quiero que éste valga como dicho es, así como el de las deudas que dexo por memoria, y que aquél y éste sea todo uno y se cunpla como en ellos se contiene, en firmeza de lo qual lo firmé de mí nonbre.
Garcilasso

   Lo que a mí me deve el Rrey de mis gajes, poco más u menos, se verá por la rrazón de los libros del maestre de cámara, y lo que aora hasta el día de la hecha me puede dever, poco más u menos, serán dozientos ducados.
Garcilasso

   Las deudas que yo tengo, las quales se an de pagar con mucha brevedad, son las siguientes:
   Al cura de las Ventas pasado, que no me acuerdo cómo se llamava, devo ciertos dineros de que creo que tiene conocimiento mío, y si no lo tiene, Francisco Rruiz, criado de mí señora, terná noticia dellos y de su nonbre del dicho cura.
   A don Fadrique de Acuña, diez ducados (iii mill dccl).
   Al canónigo Ortiz, sobre un joyel y un collarejo de doña Elena, ochenta ducados (xxx mill).
   En un lugar de Navarra, a uno que se llamava Martín devo un rrocín que le tomaron los franceses por mi causa; esto se pague u conponiéndose con la Cruzada u haziéndose bien por su alma u lo más seguro que a un buen letrado pareciere; el qual rrocín podía valer diez ducados (iii mill dccl).
   Hágase bien por el alma de Sazedo, un paje mío que murió, en cantidad de ocho ducados, u si pareciere mejor a un letrado dar estos dichos ducados a una hermana deste Sazedo, dénsele, que bive en Palma y fue criada de la condesa mi hermana; mas todavía se haga de alguna parte dellos algún sacrificio por su alma (iii mill).
   Devo a doña Ysabel de Bracamonte, sobre un diamante de doña Elena, dos ducados (dccl).
   Devo a don Francisco, mi hermano, dos ducados (dccl).
   Devo a Gutierre López de Padilla treynta ducados (xi mill ccl).
   Devo a Pero López, su hermano, sobre un jarro de plata, ocho ducados, y por otra par te quatro ducados, que son por todos doze ducados (iiii mill d).
   (Estos dineros de Pero López son por todos diez, porque yo le pagué la rresta.)
   Devo a Gutierre López de Padilla dozientos ducados que me prestó sobre más cantidad de plata, la qual devo a mi señora doña Sancha, que me la prestó, y ásele de bolver conforme a una memoria que está en poder de doña Elena, y en esta plata entra el jarro que tiene Pero López enpeñado, como ya está dicho (lxxv mill).
   Devo al maestrescuela de Toledo pasado, u a quien por él los uviere de aver, diez ducados que me prestó por una firma que dizen que es de mi señora doña Sancha (iii mill dccl).
   Devo a Castillo, texedor de oro tirado, vezino de Toledo, veynte mil maravedís, de los quales tiene obligación mía (xx mill).
   Déstos tiene rrecebidos treynta ducados que le situé en el maestro de la cámara, que se an de descontar de los veynte mil maravedís.
   Devo a la ciudad un marco de plata que llevé sin tener el oficio de rregimiento (ii mill ccx).
   Dévole más dos mil maravedís que llevé de un oficio que me cupo sin serville ni dar quien lo sirviese (ii mill).
   Devo a Juan de San Pedro, mercader difunto, ii mill y tantos maravedís (ii mill)
   A Juan de Madrid, barvero, denle quatro mil maravedís, que me á servido algunos días sin dalle nada (iiii mill).
   A Carrillo, un paje que fue mío, denle tres mil maravedís que le soy en cargo (iii mill).
   Yo creo que soy en cargo a una moça de su honestidad. Llámase Elvira; pienso que es natural de la Torre u del Almendral, lugares de Estremadura, a la qual conoçe don Francisco, mi hermano, u Bariana, el alcayde que era de los Arcos, u Sara, su muger; éstos dirán quién es. Enbíen allá una persona honesta y de buena conciencia que sepa della si yo le soy en el cargo sobredicho, y si yo le fuere en él, denle diez mil maravedís. Y si fuere (x mill) casada, téngase gran consideración esta diligencia a lo que toca a su honrra y a su peligro.
   Porque en la guerra de las Comunidades, u en la que se hizo en Francia quando se tomó Fuenterravía, yo u criados míos seríamos en algún cargo que ni la cantidad ni el dueño no se pudiese averiguar, téngase alguna manera, u haziendo alguna conposición con la Cruzada u otra cosa alguna, con que la conciencia quede segura, a consejo de algún letrado.
   En un lugar del príncipe de Navarra que se llama Salvatierra, devo a un çurujano en cuya casa posé quando tomamos aquel lugar, algunas cosas que le comieron de mantenimientos allí en su casa; montarían, a mi parecer, cinco u seys ducados. Si se pueden pagar sin hazer más gasto en la diligencia de lo principal, y se hallare el dueño u sus herederos, páguese; y si no, hágase lo que determinare un buen letrado para asegurar la conciencia.
   Devo a un honbre de aý de Toledo, que no sé cómo se llama, un ducado, el qual le libró en mí Galvarro, un criado que era de don Manrrique de Silva; sépase quién es y páguesele, que Gumiel le conoçe.
   Si aliende destas deudas que yo aquí escrivo parecieren otras, u por conocimientos y escrituras u por juramento de las partes, páguense enteramente; y a los que no truxeren otro contrato ni provança sino su juramento, pídaseles alguna provança demás de aquello para que conste que yo lo devo; mas aunque no la trayga ni la tenga, no se le dexe de pagar lo que en forma jurare que yo le devo.
   Y porque en el testamento que tengo hecho me rremito a este memorial de mi mano, firmado de mi nonbre, para que valga lo en él contenido, digo que, porque así sea, lo firmo de mi nonbre.
Garcilasso
Cartas

- I -
   A la muy manífica señora doña Gerónima Palova de Almogávar.
   Si no uviera sabido antes de agora dónde llega el juizio de vuestra merçed, bastárame para entendello ver que os pareçía bien este libro. Mas ya estávades tan adelante en mi opinión que pareçiéndome este libro bien hasta aquí por muchas causas, la prinçipal por donde aora me lo pareçe es porque le avés aprovado de tal manera que podemos dezir que le avés hecho, pues por vuestra causa le alcançamos a tener en lengua que le entendemos. Porque no solamente no pensé poder acabar con Boscán que le traduxese, mas nunca me osé poner en dezírselo, según le vía siempre aborrerçerse con los que rromançan libros, aunque él a esto no lo llama rromançar, ni yo tanpoco, mas aunque lo fuera, creo que no se escusara dello mandándolo vuestra merçed.
   Estoy muy satisfecho de mí, porque antes que el libro viniese a vuestras manos, ya yo le tenía en tanto como entonçes devía, porque si aora después que os pareçe bien, empeçara a conoçelle, creyera que me llevava el juizio de vuestra opinión. Pero ya no ay que sospechar en esto, sino tener por çierto que es libro que mereçe andar en vuestras manos para que luego se le parezca dónde anduvo y pueda después andar por el mundo sin peligro. Porque una de las cosas de que mayor neçessidad ay, doquiera que ay hombres y damas prinçipales, es de hazer no solamente todas las cosas que en aquella su manera de bivir acreçientan el punto y el valor de las personas, mas aun de guardarse de todas las que pueden abaxalle; lo uno y lo otro se trata en este libro tan sabia y tan cortesanamente que no me pareçe que ay que desear en él sino vello cumplido todo en algún hombre, y tanbién iva a dezir en alguna dama, si no me acordara que estávades en el mundo para pedirme cuenta de las palabras oçiosas. Demás de todo esto, puédese considerar en este libro que como las cosas muy açertadas sienpre se estienden a más de lo que prometen, de tal manera escrivió el conde Castellón lo que devía hazer un singular cortesano que casi no dexó estado a quien no avisasse de su ofiçio. En esto se puede ver lo que perdiéramos en no tenelle.
   Y tanbién tengo por muy principal el benefiçio que se haze a la lengua castellana en poner en ella cosas que merezcan ser leídas, porque yo no sé qué desventura á sido sienpre la nuestra, que apenas á nadie escrito en nuestra lengua sino lo que se pudiera muy bien escusar (aunque esto sería malo de provar con los que traen entre las manos estos libros que matan hombres). Y supo vuestra merçed muy bien escoger persona por cuyo medio hiziésedes este bien a todos, que siendo a mi pareçer tan dificultosa cosa traduzir bien un libro como hazelle de nuevo, dióse Boscán en esto tan buena maña que cada vez que me pongo a leer este libro, o (por mejor dezir) vuestro, no me pareçe que le ay escrito en otra lengua; y si alguna vez se me acuerda del que é visto, y leýdo, luego el pensamiento se me buelve al que tengo entre las manos. Guardó una cosa en la lengua castellana que muy pocos la an alcançado, que fue huir del afetaçión sin dar consigo en ninguna sequedad, y con gran limpieza de estilo usó de términos muy cortesanos y muy admitidos de los buenos oýdos, y no nuevos ny al parecer desusados de la gente. Fue demás desto muy fiel tradutor, porque no se ató al rigor de la letra, como hazen algunos, sino a la verdad de las sentencias, y por diferentes caminos puso en esta lengua toda la fuerça y el ornamento de la otra, y assí lo dexó todo tan en su punto como lo halló, yhallólo tal que con poco trabajo podrían los defensores deste libro responder a los que quisiessen tachar alguna cosa dél.
   No hablo en los hombres de tan tiernos y tan delicados oýdos que entre mil cosas buenas que terná este libro, les ofenderá una o dos que no serán tan buenas como las otras, que destos tales no puedo creer sino que aquellas dos les agradan y las otras les ofenden; y podríalo provar con muchas cosas que ellos fuera desto apruevan. Mas no es de perder tiempo con éstos, sino remitillos a quien les habla y les responde dentro en ellos mismos, y bolverme a los que con alguna aparencia de razón podrían en un lugar desear satisfaçión de algo que les ofendiesse, y es que allí donde se trata de todas las maneras que puede aver de dezir donayres y cosas bien dichas, a propósito de hazer reýr y de hablar delgadamente, ay algunas puestas por enxemplo que pareçe que no llegan al punto de las otras ni mereçen ser tenidas Por muy buenas de un hombre que tan avisadamente trató las otras partes, y de aquí podrían inferir una sospecha de no tan buen juizio ni tanta fineza del autor como le damos. Lo que a esto se puede responder es que la intinçión del autor fue poner diversas maneras de hablar graçiosamente y de dezir donaires, y porque mejor pudiésemos conoçer la diferençia y el linage de cada una de aquellas maneras, púsonos enxemplo de todas, y discurriendo por tantas suertes de hablar, no podía aver tantas cosas bien dichas en cada una déstas que algunas de las que dava por enxemplo no fuesen algo más baxas que otras; y por tales creo yo que las tuvo, sin engañarse punto en ellas, un autor tan discreto y tan avisado como éste. Assí que ya en esto se vee que él está fuera de culpa. Yo solo avré de quedar con una, que es averme alargado más de lo que era menester; mas enójanme las sinrazones, y házenme que las haga con una carta tan larga a quien no me tiene culpa.
   Confieso a vuestra merçed que uve tanta inbidia de veros merecer sola las graçias que se deven por este libro que me quise meter allá entre los renglones o como pudiesse. Y porque uve miedo que alguno se quisiesse meter en traduzir este libro, o (por mejor dezir) dañalle, trabajé con Boscán que sin esperar otra cosa hiziesse luego inprimille, por atajar la presteza que los que escriven mal alguna cosa suelen tener en publicalla. Y aunque esta traduçión me diera vengança de qualquier otra que uviera, soy tan enemigo de çisma que aun ésta tan sin peligro me enojara, y por esto casi por fuerça le hize que a todo correr le pasasse; y él me hizo estar presente a la postrera lima, más como a hombre acogido a razón que como ayudador de ninguna enmienda. Suplico a vuestra merçed que pues este libro está debaxo de vuestro amparo, que no pierda nada por esta poca de parte que yo dél tomo, pues en pago desto os le doy escrito de mejor letra, donde se lea vuestro nombre y vuestras obras.
Garçilasso de la Vega


- II -
A la Sacra Católica Cesárea Magestad del Emperador Rey nuestro señor
S. C. C. Mt.
   La orden que el príncipe á dado en el caminar de la gente es que se desenbarquen en Baya o en Saona y de allí tomen el camino la vía de Alexandría y paren en medio desta ciudad y de Alexandría, lo qual se pone luego en obra, y yo me parto delante para tener proveýdo lo necessario en Saona.
   El capitán Sabajosa va a lo que el príncipe y el embaxador escriven. La gente que viene, según todos afirman, es muy buena. Nuestro Señor la sacra persona de Vuestra Magestad guarde con acrecentamiento de nuevos reynos y señoríos. De Génova, xx de mayo, 1536.
S. C. C. Mt.
Criado de Vs. Mt.,
Garcilasso




- III -
Al señor el señor fray Gerónimo Seripando mi señor.
Señor:
   No espere vuestra paternidad un proemio de desculpas por no averos escrito hasta agora, que una de las cosas en que tengo hecha esperiencia del amor que ay entre nosotros es parecerme que no puedo ofender a v.p. en cosa de las que hago, aunque sea tan mala como aver dexado de escreviros tantos días. Esta seguridad es tan rara en las amistades como lo son las partes vuestras que fueron causa de nuestra amistad. Yo estoy bueno de salud, y estaríalo de todas las otras cosas si tuviesse enemigos que valiessen más o que valiessen menos, mas el no valer mucho les haze que me dañen no como cavalleros, y el no ser en todo poco haze que les suceda parte de lo que procuran; mas con todo esto lloran más vezes al día que ríen.
   El Papa á hecho su oficio, y haze, en desear la paz, lo qual será de poco momento si las dificultades que ay en seguir la guerra no le ayudan a pacificar las cosas. Todavía dizen por cierto que pasaremos d'aquí a ocho días los montes, y estando resolutos en esto, no lo estamos en lo que haremos después de passados. Esto solo basta aver dicho a v.p., et crimine ab uno disce omnes. De Sevillán, xv de julio, MDxxxvi.
Servidor de v.p.,
Garcilasso
